// 1
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 26164
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação à recarga de energia em automóveis elétricos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A consultante, empresa de comércio varejista de combustíveis, pretende iniciar a venda de energia elétrica para recarga de veículos elétricos e questiona se a operação se caracteriza como venda de produto ou prestação de serviço. O parecer esclarece que, nos termos do Regulamento do ICMS (RICMS), a energia elétrica é mercadoria (alínea “b” do inciso I do art. 1º, Livro I) e, portanto, o fornecimento para recarga constitui circulação de mercadoria sujeita ao ICMS. A base de cálculo será o valor da operação (alínea “a” do inciso I do art. 16, Livro I) e a alíquota aplicável é de 17 % (inciso X do art. 27, Livro I). A empresa terá direito ao crédito fiscal da energia elétrica efetivamente revendida, conforme nº 1 da alínea “c” do inciso I do art. 31, Livro I.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **energia elétrica**
- **recarga de veículos elétricos**
- **mercadoria (alínea b do inc. I art. 1º Livro I RICMS)**
- **base de cálculo (valor da operação – alínea a do inc. I art. 16 Livro I)**
- **alíquota 17 % (inc. X art. 27 Livro I)**
- **crédito fiscal (nº 1 da alínea c do inc. I art. 31 Livro I)**
- **circulação de mercadoria**
- **art. 1º, inc. I, alínea b – Livro I RICMS**
- **art. 16, inc. I, alínea a – Livro I RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299748
## resposta:
PARECER Nº 26164

ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação à recarga de  energia em automóveis elétricos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 26164

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação à recarga de

energia em automóveis elétricos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de maio de 2026.

A epigrafada, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e que tem por objeto principal o comércio varejista de combustíveis para veículos automotores, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que pretende passar a vender a recarga de energia para veículos elétricos. Menciona ter consultado o Portal da Receita Estadual, em especial páginas que tratam de energia elétrica, e afirma não ter encontrado uma definição mais clara se essa operação seria uma venda de produto ou uma prestação de serviço.

Diante do exposto, indaga qual o tratamento tributário aplicável na venda de energia elétrica para a recarga de veículos, e se poderia se creditar do ICMS relativo às aquisições de energia elétrica pelo seu estabelecimento. Acrescenta que, atualmente, não se apropria de crédito fiscal pela entrada de energia elétrica, por falta de previsão legal.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que, para os efeitos do Regulamento do ICMS (RICMS), a energia elétrica é considerada uma mercadoria, nos termos da alínea “b” do inciso I do artigo 1º do seu Livro I.

Assim, no entendimento da Receita Estadual, o fornecimento de energia elétrica para a recarga de veículos é uma operação de circulação de mercadoria, estando sujeita à tributação pelo ICMS.

A base de cálculo do imposto será o valor da operação, consoante o disposto na alínea “a” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, enquanto a alíquota será de 17%, conforme previsto no inciso X do artigo 27 do mesmo Livro.

Finalizando, esclarecemos que a consulente terá direito ao crédito fiscal pela entrada de energia elétrica correspondente aos kw efetivamente revendidos na recarga de veículos, nos termos do número 1 da alínea “c” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 2
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 26073
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável na venda de energia elétrica para carregamento de veículos de funcionários do contribuinte.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A consulta trata do tratamento tributário do ICMS incidente sobre a energia elétrica fornecida por empresa fabricante de máquinas para recarga de veículos elétricos dos seus funcionários, mediante cessão de espaço a terceira empresa responsável pela operação. O parecer conclui que a energia elétrica constitui circulação de mercadoria, devendo ser comercializada para a empresa terceirizada via NF‑e modelo 55 com CFOP 5.251, enquanto a terceira empresa emite NFC‑e modelo 65 ao funcionário com CFOP 5.258; a alíquota aplicável é 17 % conforme inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS; não é necessário incluir o CNAE 3514‑0/00 na atividade da consultante.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **energia elétrica para recarga de veículos elétricos**
- **CFOP 5.251**
- **CFOP 5.258**
- **alíquota 17%**
- **NF-e modelo 55**
- **NFC-e modelo 65**
- **CNAE 3514-0/00**
- **processo ANEEL 48500.000825/2016-95**
- **inciso X art. 27 Livro I RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299747
## resposta:
PARECER Nº 26073

ICMS – Tratamento tributário aplicável na venda de energia  elétrica para carregamento de veículos de funcionários do  contribuinte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 26073

Requerente : XXX.

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável na venda de energia  elétrica para carregamento de veículos de funcionários do  contribuinte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 9 de março de 2026.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de máquinas, equipamentos e aparelhos para transporte e elevação de pessoas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que, por viabilidade e disposição física, a fim de incentivar o uso de fontes renováveis, pretende fornecer espaço adaptado e energia elétrica, para abastecimento de veículos elétricos dos funcionários da empresa. Para isso, cederá o espaço a outra empresa, que deverá equipar e controlar a operação.

Menciona que essa empresa ficará responsável pela realização do abastecimento, contratação de funcionários, organização do local e controle da operação, emitindo as notas fiscais vinculadas aos abastecimentos em seu nome contra os funcionários que abastecerem. Entretanto, a energia elétrica consumida nessa operação pertencerá à consulente, que efetuará a cobrança sobre o percentual abastecido.

Entende que, conforme análise das normas da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), especialmente do processo 48500.000825/2016-95 (junho de 2018), a recarga dos veículos elétricos pela empresa terceira seria um serviço distinto, que utilizaria a energia elétrica como insumo, não se confundindo com a comercialização, distribuição ou fornecimento de energia elétrica. Assim, a seu ver, a empresa terceira deveria emitir nota fiscal de serviço para o funcionário que abastecer o seu veículo.

Sua dúvida recai principalmente sobre a parte da operação em que ela (consulente) fornece a energia elétrica para o carregamento dos veículos, bem como sua cobrança, e nesse sentido formula os seguintes questionamentos:

1) Na situação descrita, a energia elétrica deverá ser comercializada para a empresa terceira, que irá prestar o serviço conforme disposição do ANEEL, ou deverá ser comercializada com o consumidor da operação (funcionário que irá abastecer o seu veículo)?

2) Deverá ser emitida NF-e (modelo 55) para a venda dessa energia elétrica com destinatário, conforme resposta à questão 1?

3) O CFOP a ser utilizado na NF-e deverá ser o 5.251 (venda de energia elétrica para distribuição ou comercialização), ou por não se tratar da atividade fim da consulente deverá ser utilizado o 5.949?

4) Haverá tributação normal de ICMS sobre essa operação pela alíquota de 17%, nos termos do inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS?

5) Para viabilizar a operação, a consulente deve incluir o CNAE 3514-0/00 (distribuição de energia elétrica) entre suas atividades?

É o relatório.

De imediato, passamos a responder as indagações, na ordem em que foram formuladas:

1) Inicialmente, cumpre referir que, no entendimento da Receita Estadual, o fornecimento de energia elétrica para a recarga de veículos é uma operação de circulação de mercadoria, estando sujeita à tributação pelo ICMS.

Assim, na operação descrita, a consulente deverá promover a saída de energia elétrica para a empresa terceirizada através de NF-e Modelo 55, e a terceirizada, que deverá ter inscrição no CGC/TE, emitir NFC-e Modelo 65 para o consumidor (funcionário da requerente) a cada operação de recarga.

2) Ver resposta à questão 1.

3) Nas saídas de energia elétrica da consulente para a empresa terceirizada deve ser utilizado o CFOP 5.251 (venda de energia elétrica para distribuição ou comercialização), e nas saídas da terceirizada para os consumidores o CFOP 5.258 (venda de energia elétrica a não contribuinte).

4) Nas operações de saída de energia elétrica descritas, a alíquota aplicável será de 17%, consoante o disposto no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

5) Considerando a operação descrita, a requerente não deve acrescentar o CNAE 3514-0/00 (distribuição de energia elétrica) entre suas atividades.

É o parecer.

// 3
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 26054
assunto  : Consulta formal relativa ao Imposto sobre Bens e Serviços – IBS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta formal apresentada em 23 de fevereiro de 2026 (Parecer nº 26054) por empresa do ramo de supermercado, referente ao Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) instituído pela Lei Complementar 214/25. O requerente questiona o tratamento tributário aplicável às operações com água sanitária, classificada na posição 3808.94.19 da NBM/SH‑NCM, especificamente a possibilidade de aplicar a redução de 60 % prevista no Anexo VIII da referida lei. O parecer conclui que a Receita Estadual da Secretaria da Fazenda do Rio Grande do Sul não possui competência para se manifestar sobre dúvidas relativas ao IBS, devendo as consultas ser encaminhadas ao Comitê Gestor do IBS, cujos procedimentos ainda se encontram em fase de regulamentação.  

### Palavras Chave do Tema
- **IBS**  
- **Lei Complementar 214/25**  
- **redução de 60 %**  
- **Anexo VIII**  
- **água sanitária**  
- **NBM 3808.94.19**  
- **Comitê Gestor do IBS**  
- **Parecer nº 26054**  
- **Porto Alegre, 23/02/2026**  
- **competência da Receita Estadual do RS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299500
## resposta:
PARECER Nº 26054

Consulta formal relativa ao Imposto sobre Bens e Serviços –  IBS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 26054

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Consulta formal relativa ao Imposto sobre Bens e Serviços –  IBS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de fevereiro de 2026.

XXX., que tem por objeto a atividade de supermercado, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Fazendo menção à Lei Complementar 214/25, que instituiu o IBS, indaga a respeito do tratamento tributário aplicável nas operações com água sanitária, classificada na posição 3808.94.19 da NBM/SH-NCM, em especial à aplicabilidade da redução de 60% nas operações com mercadorias elencadas no Anexo VIII do citado diploma legal.

É o relatório.

De imediato, esclarecemos que a Receita Estadual da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul não tem competência para se manifestar em dúvidas relativas ao IBS.

As consultas tributárias sobre o IBS deverão ser encaminhadas para o Comitê Gestor do IBS. Os procedimentos para o encaminhamento de consultas ainda estão em fase de regulamentação, conforme esclarecido no site do Comitê Gestor ( https://www.servicos.cgibs.gov.br/artigo/471AD5CE09E79D6BE06334CC17AC7668/2 ).

É o parecer.

// 4
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25414
assunto  : CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE PÃO DE MEL.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 25414 analisa a correta tributação do pão de mel, classificado sob a NBM 1905.90.90, à luz do inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS e do item IX da Seção II do Apêndice I do mesmo regulamento, que estabelecem alíquota de 12 % para operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos. O documento conclui que, embora o pão de mel seja popularmente chamado de “pão”, sua composição com recheio o descaracteriza como pão puro; assim, a operação está sujeita à alíquota de 17 % com base de cálculo integral, conforme alínea a do inciso I do art. 16 combinada com o inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **RICMS**
- **inciso V art. 27 Livro I**
- **item IX Seção II Apêndice I**
- **alíquota 12 %**
- **alíquota 17 %**
- **base de cálculo integral**
- **NBM 1905.90.90**
- **pão de mel**
- **art. 16 inc. I alínea a**
- **inciso X art. 27**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299717
## resposta:
PARECER Nº 25414

CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE PÃO DE MEL.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 25414

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE PÃO DE MEL.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 05 de janeiro de 2026.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios - supermercados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona, como matéria tributária pertinente ao seu pleito, o previsto no inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, bem como no item IX da Seção II do Apêndice I desse mesmo Regulamento.

Informa que comercializa pão de mel, classificado na posição 1905.90.90 da NBM/SH-NCM. Nesse sentido, alega ter dúvida quanto à correta tributação quando da comercialização dessa mercadoria, mais especificamente quanto à possibilidade de aplicação da alíquota de 12%, nos termos do referido inciso V do artigo 27.

É o relato.

Inicialmente, cabe mencionar que o item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, disciplina que as operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie, estão sujeitas à alíquota de 12%, sem fazer referência a qualquer classificação fiscal.

Nesse contexto, a legislação não especifica quais tipos de pães estão alcançados pela norma, bastando ser um pão na sua essência. Ou seja, aquele alimento geralmente feito de massa de farinha de trigo ou outro cereal, com água, fermento, conservantes e pequenas doses de coadjuvantes, de forma em geral arredondada ou alongada, e que é assado ao forno. Como exemplo, entendemos que o pão francês, o pão baguete e o pão cervejinha, se enquadram no conceito de pão para fins de aplicação da legislação tributária.

Em complemento, interpretamos que a adição, em “pequenas doses”, de ingredientes destinados a melhorar o sabor do pão, sua palatabilidade, textura, cor, prazo de validade, valor nutricional e facilidade de fabricação, a exemplo de chia, coco, outros grãos e ervas finas, não descaracterizam esse produto alimentício, para efeitos de aplicação da carga tributária interna, independentemente de sua fermentação ser natural ou química.

Por outro lado, as operações com outros produtos, que se apresentam de forma descaracterizada em sua composição, com adição de outros alimentos, independentemente do tipo de fermentação e do formato de sua apresentação comercial, como exemplo os denominados pão de alho, pão de queijo, pão com calabresa, pão de batata, pão de cebola, pão de azeitona, pão de chocolate, pão de frutas, pão de passas e canela, inclusive o pão de mel, estão sujeitas à alíquota de 17%, sob uma base de cálculo integral, por força da alínea “a” do inciso I do artigo 16, combinado com o inciso X do artigo 27, ambos do Livro I do RICMS.

Nesses casos, ainda que referidos produtos sejam popularmente conhecidos como uma espécie de pão, não há que se falar em pão para fins de aplicação da legislação tributária. Um dos atrativos desses produtos recheados é justamente o sabor do recheio, fato que os diferencia dos pães que se sujeitam à alíquota de 12% (compostos quase que exclusivamente de massa de farinha de trigo ou outro cereal, com água, fermento, conservantes e pequenas doses de coadjuvantes, de forma em geral arredondada ou alongada, e que é assado ao forno).

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o “site” da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 5
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25412
assunto  : ICMS – CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE ALFAJORES.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 25412 analisa a correta tributação de ICMS na comercialização de alfajores por empresa varejista de alimentos, questionando a possibilidade de aplicar a alíquota de 12 % prevista para biscoitos (inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS). O parecer conclui que, embora o item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS e o inciso V do art. 27 tratem de biscoitos com alíquota 12 %, o alfajor não se enquadra na classificação NBM 1905, sendo considerado distinto de biscoito. Assim, as operações com alfajores devem ser tributadas à alíquota de 17 % com base de cálculo integral, nos termos da alínea “a” do inciso I do art. 16 combinada com o inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **alíquota de 12 %**  
- **alíquota de 17 %**  
- **base de cálculo integral**  
- **inciso I do art. 16 do RICMS**  
- **inciso X do art. 27 do RICMS**  
- **inciso V do art. 27 do RICMS**  
- **item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS**  
- **NBM 1905**  
- **alfajor**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299715
## resposta:
PARECER Nº 25412

ICMS – CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE ALFAJORES.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 25412

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE ALFAJORES.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 06 de janeiro de 2026.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios - supermercados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona, como matéria tributária pertinente ao seu pleito, o contido no inciso I do artigo 16, bem como no inciso X do artigo 27, todos do Livro I do RICMS.

Informa que comercializa alfajores e alega ter dúvida quanto à correta tributação quando da comercialização dessas mercadorias, mais especificamente quanto à possibilidade de aplicação da alíquota de 12% prevista para os biscoitos.

É o relatório.

Inicialmente, cabe mencionar que o item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, disciplina que as operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie, estão sujeitas à alíquota de 12%, sem fazer referência a qualquer classificação fiscal.

Nesse contexto, esta Consultoria entende que não basta que o produto comercializado esteja classificado na posição correspondente aos biscoitos (NBM 1905) para que as operações internas estejam sujeitas à alíquota de 12%. A mercadoria, de fato, deve ser apenas um biscoito, em sua essência.

A posição 1905 da NBM/SH-NCM elenca produtos de padaria, pastelaria ou da indústria de bolachas e biscoitos, mesmo adicionados de cacau; hóstias, cápsulas vazias para medicamentos, obreias, pastas secas de farinha, amido ou fécula, em folhas, e produtos semelhantes. Já a posição 1905.90.90 da NBM/SH-NCM arrola outros.

Quanto à mercadoria comercializada pela consulente, alfajor, entendemos que não é conceitualmente um biscoito para fins de aplicação da legislação tributária e, assim sendo, não se sujeita à alíquota de 12%, conforme inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS.

Dessa forma, as operações com referida mercadoria devem ser tributadas com a aplicação da alíquota de 17%, sob uma base de cálculo integral, por força da alínea “a” do inciso I do artigo 16, combinado com o inciso X do artigo 27, ambos do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 6
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25411
assunto  : ICMS – CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE BISCOITO DE POLVILHO.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 25411 analisa a correta tributação de ICMS na operação interna de venda de biscoito de polvilho, classificado na NBM/SH‑NCM 1905.90.90. O requerente questiona a aplicação da alíquota de 12 % prevista para “biscoitos” no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS e no inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS. A consultoria conclui que, embora a mercadoria esteja na posição 1905, a subposição 1905.90.90 corresponde a “outros” e o produto não se enquadra conceitualmente como biscoito; portanto, não se aplica a alíquota de 12 %. As operações devem ser tributadas à alíquota de 17 % com base de cálculo integral, nos termos da alínea a do inciso I do art. 16 combinada com o inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alíquota de 12 %**
- **alíquota de 17 %**
- **base de cálculo integral**
- **NBM 1905.90.90**
- **item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS**
- **inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS**
- **inciso I alínea “a” do art. 16 do Livro I do RICMS**
- **inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS**
- **biscoito de polvilho**
- **classificação fiscal de biscoitos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299713
## resposta:
PARECER Nº 25411

ICMS – CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE BISCOITO DE POLVILHO.

-----------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 25411

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – CORRETA TRIBUTAÇÃO QUANDO DA COMERCIALIZAÇÃO DE BISCOITO DE POLVILHO.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de janeiro de 2026.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona, como matéria tributária pertinente ao seu pleito, o contido no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, bem como na Resolução 12/78 da Comissão Nacional de Normas e Padrões Alimentícios.

Informa que comercializa biscoito de polvilho, classificado na posição 1905.90.90 da NBM/SH-NCM. Nesse sentido, alega ter dúvida quanto à correta tributação quando da comercialização dessa mercadoria, mais especificamente quanto à possibilidade de aplicação da alíquota de 12% prevista para os biscoitos.

É o relatório.

Inicialmente, cabe mencionar que o item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, disciplina que as operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie, estão sujeitas à alíquota de 12%, sem fazer referência a qualquer classificação fiscal.

Nesse contexto, esta Consultoria entende que não basta que o produto comercializado esteja classificado na posição correspondente aos biscoitos (NBM 1905) para que as operações internas estejam sujeitas à alíquota de 12%. A mercadoria, de fato, deve ser apenas um biscoito, em sua essência.

A posição 1905 da NBM/SH-NCM elenca produtos de padaria, pastelaria ou da indústria de bolachas e biscoitos, mesmo adicionados de cacau; hóstias, cápsulas vazias para medicamentos, obreias, pastas secas de farinha, amido ou fécula, em folhas, e produtos semelhantes. As bolachas e biscoitos (adicionados de edulcorantes) estão classificados na posição 1905.3, bem como na subposição 1905.90.20 (demais biscoitos), enquanto que a subposição 1905.90.90 da NBM/SH-NCM arrola “outros” (produtos semelhantes).

Quanto à mercadoria comercializada pela consulente, biscoito de polvilho, entendemos que, além da classificação diferenciada, não é conceitualmente um biscoito para fins de aplicação da legislação tributária e, assim sendo, não se sujeita à alíquota de 12%, conforme inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS.

Dessa forma, as operações com referida mercadoria devem ser tributadas com a aplicação da alíquota de 17%, sob uma base de cálculo integral, por força da alínea “a” do inciso I do artigo 16, combinado com o inciso X do artigo 27, ambos do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 7
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24056
assunto  : REGIME DIFERENCIADO DE APURAÇÃO PARA BARES, RESTAURANTES E ESTABELECIMENTOS SIMILARES, PREVISTO NO ARTIGO 38-A DO LIVRO I DO RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24056 analisa o pedido de adesão ao Regime Diferenciado de Apuração (RDA) previsto no art. 38‑A do Livro I do RICMS por empresa que exerce atividade de hotelaria e também opera bar e restaurante. O texto descreve os requisitos do RDA – atividade preponderante de fornecimento de alimentação no ano‑calendário anterior, CNAE 56.1, ausência de crédito tributário inscrito como dívida ativa, renúncia irrevogável a discussões judiciais/administrativas, exclusão do ROT‑ST, uso obrigatório de NFC‑e modelo 65, limites de gorjeta (10 %) e percentuais de alíquota de 3,75 % (set/2020‑dez/2020) e 3,50 % (jan/2021‑dez/2024). Conclui que, por ter atividade preponderante de hotelaria, a empresa não se enquadra como bar/restaurante e, portanto, não pode aderir ao RDA.  

### Palavras Chave do Tema
- **Regime Diferenciado de Apuração (RDA)**
- **art. 38‑A Livro I RICMS**
- **CNAE 56.1**
- **alíquota 3,50 % (01/01/2021 a 31/12/2024)**
- **atividade preponderante de alimentação**
- **exclusão do ROT‑ST art. 25‑E Livro III**
- **gorjeta limitada a 10 %**
- **NFC‑e modelo 65**
- **crédito tributário como Dívida Ativa**
- **renúncia a discussões judiciais/administrativas**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299421
## resposta:
PARECER Nº 24056

REGIME DIFERENCIADO DE APURAÇÃO PARA BARES, RESTAURANTES E ESTABELECIMENTOS SIMILARES, PREVISTO NO ARTIGO 38-A DO LIVRO I DO RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 24056

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : REGIME DIFERENCIADO DE APURAÇÃO PARA BARES, RESTAURANTES E ESTABELECIMENTOS SIMILARES, PREVISTO NO ARTIGO 38-A DO LIVRO I DO RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de fevereiro de 2024.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n° XXX e no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a prestação de serviço de hotelaria, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona o Decreto Nº 55.458/20 que acrescentou no Título VI do Livro I do RICMS o Capítulo I -A, que, por sua vez, em seu artigo 38-A, passou a prever o Regime Diferenciado de Apuração para bares, restaurantes e estabelecimentos similares. Informa que possui atividade de bar e restaurante, comercializando alimentos, e que, ao solicitar a adesão ao RDA, teve seu pedido indeferido pelo seguinte motivo: “não há preponderância da atividade de refeição”. Nesse sentido, solicita esclarecimentos.

É o relato.

Inicialmente, cabe citar o contido no Artigo 38-A do Livro I do RICMS, que prevê e regulamenta o Regime Diferenciado de Apuração para bares, restaurantes e estabelecimentos similares:

“Art. 38-A - Os bares, restaurantes e estabelecimentos similares, enquadrados na categoria geral, cuja atividade preponderante, considerando-se o ano calendário anterior, seja o fornecimento de alimentação, e que estejam cadastrados no CGC/TE com atividade econômica classificada no grupo 56.1 da CNAE, em substituição ao regime normal de apuração previsto no art. 37 e observado o período de apuração fixado no art. 38, poderão apurar o montante do imposto devido aplicando, sobre a receita bruta auferida no período de apuração, os seguintes percentuais:

I - 3,75% (três inteiros e setenta e cinco centésimos por cento), no período de 1º de setembro de 2020 a 31 de dezembro de 2020;

II - 3,50% (três inteiros e cinquenta centésimos por cento), no período de 1º de janeiro de 2021 a 31 de dezembro de 2024.

§ 1º - A opção pelo regime diferenciado de apuração previsto neste artigo deverá ser formalizada pelo contribuinte na forma prevista em instruções baixadas pela Receita Estadual, devendo abranger todos os estabelecimentos enquadráveis, nos termos do "caput", e produzirá efeitos a partir do 1º dia do mês subsequente ao da formalização da opção.

NOTA - Os estabelecimentos enquadrados neste regime diferenciado de apuração serão automaticamente excluídos do ROT-ST previsto no art. 25-E do Livro III, caso sejam optantes.

§ 2º - A adesão ao regime diferenciado de apuração previsto neste artigo fica condicionada:

a) quando se tratar de contribuinte que promova, além do fornecimento de alimentação, outras operações ou prestações abrangidas pelo campo de incidência do ICMS, a que o fornecimento de alimentação constitua atividade preponderante da empresa, considerando-se o ano calendário anterior;

b) a que a empresa renuncie, de forma expressa, irrevogável e irretratável, a qualquer discussão, administrativa ou judicial, relacionada às condições estabelecidas neste artigo para a fruição deste regime diferenciado de apuração, inclusive à aplicação de decisões transitadas em julgado, bem como desistir das ações, recursos, pedidos de restituição ou defesas já interpostos que conflitem com as exigências previstas neste artigo;

NOTA 01 - A exigência prevista nesta alínea abrange também a necessidade de renúncia em relação às discussões propostas por entidade que represente o contribuinte, devendo ser formalizada a renúncia da empresa à discussão, caso a entidade não o faça.

NOTA 02 - Constatado pela Receita Estadual, após a adesão do contribuinte ao regime diferenciado de apuração, o descumprimento da exigência prevista nesta alínea, a empresa será intimada a apresentar, no prazo de até 30 (trinta) dias, prova da renúncia a discussão.

NOTA 03 - A intimação prevista na nota 02 poderá ser realizada por meio de informação disponibilizada no Portal e-CAC do contribuinte, disponível no "site" da Receita Estadual https://www.receita.fazenda.rs.gov.br.

c) a partir de 1º de janeiro de 2022, a que a empresa não possua, crédito tributário inscrito como Dívida Ativa;

d) ao estorno dos créditos relativos às mercadorias existentes em estoque, nos estabelecimentos enquadrados, no último dia do mês anterior à aplicação do regime diferenciado de apuração, inclusive dos créditos referentes ao ativo permanente.

§ 3º - A permanência no regime diferenciado de apuração fica condicionada:

a) a que o contribuinte atenda o disposto nas alíneas "a" a "c" do § 2º;

b) a que a empresa não seja autuada por infração tributária material;

c) à não fruição, pelos estabelecimentos enquadrados no regime diferenciado de apuração, de qualquer outro benefício fiscal e à não apropriação e transferência de créditos;

d) à participação da empresa no "Programa de Fidelidade NFG", conforme instruções baixadas pela Receita Estadual;

e) a que nas operações de saída dos estabelecimentos enquadrados no regime diferenciado de apuração, seja emitida NFC-e, modelo 65, ficando vedada a utilização de NF-e, modelo 55

f) em relação a mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária e no que se refere aos estabelecimentos enquadrados no regime diferenciado de apuração:

1 - à não realização do ajuste do imposto retido por substituição tributária previsto nos arts. 25-A a 25-E do Livro III, conforme previsto no Livro III, Título III, Capítulo I, Seção I, Subseção IV-A, nota 05, "b" e à não adesão ao ROT-ST previsto no art. 25-E do Livro III;

2 - a que o contribuinte não exija a restituição do imposto e não utilize qualquer crédito que caracterize discordância com a definição da base de cálculo.

g) a partir de 1º de janeiro de 2024, a que o contribuinte atenda ao disposto no Livro II, art. 178, devendo haver vinculação da emissão e impressão do comprovante de pagamento eletrônico à correspondente NFC-e.

§ 4º - Para o efeito do disposto no "caput", considera-se receita bruta auferida o valor total das saídas de mercadorias, incluídas as sujeitas ao regime de substituição tributária, e das prestações de serviços promovidas, excluídos os valores correspondentes a:

NOTA - Ressalvado o disposto neste parágrafo, fica vedada qualquer outra exclusão para fins de determinação da receita bruta.

a) prestações de serviços compreendidas na competência tributária dos municípios;

b) descontos incondicionais concedidos;

c) devoluções de mercadorias adquiridas

d) transferências em operações internas

e) gorjeta, limitado a 10% (dez por cento) do valor da conta.

NOTA - Para os fins do disposto nesta alínea, o valor da gorjeta deverá ser discriminado no respectivo documento fiscal.

§ 5º - Independentemente da aplicação do regime diferenciado de apuração previsto neste artigo, o recolhimento do imposto devido nas seguintes hipóteses deve ser realizado observando-se a carga tributária de cada mercadoria na operação e os prazos previstos neste Regulamento:

a) nas entradas decorrentes de importações do exterior de bens e de mercadorias e da arrematação em leilão; (Acrescentado pelo art. 1º

b) nas aquisições de mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária em que não tenha ocorrido a retenção do imposto e o remetente não tenha sido ou tenha deixado de ser eleito substituto tributário;

c) no recebimento de mercadorias de outra unidade da Federação, conforme disposto no § 4º do art. 46;

d) nas hipóteses de responsabilidade previstas na legislação tributária estadual.

e) nas hipóteses de recolhimento no momento da ocorrência do fato gerador;

f) na entrada, no estabelecimento, de mercadoria oriunda de outra unidade da Federação e que não esteja vinculada a operação ou prestação subsequente.

§ 6º - O contribuinte poderá solicitar sua exclusão do regime diferenciado de apuração, na forma prevista em instruções baixadas pela Receita Estadual, devendo a solicitação abranger todos os estabelecimentos enquadrados no regime.

NOTA - Na hipótese de solicitação de exclusão, o retorno ao regime normal de apuração somente ocorrerá no 1º dia de um novo ano calendário, devendo permanecer no regime normal pelo menos até 31 de dezembro do mesmo ano.

§ 7º - A Receita Estadual cancelará o regime diferenciado de apuração de todos os estabelecimentos do contribuinte, enquadrados no regime, quando for descumprido qualquer dos requisitos mencionados neste artigo, hipótese em que o contribuinte deverá, no prazo de até 30 (trinta) dias contados da data de ciência, para todo o período em que esteve no regime diferenciado de apuração, refazer a apuração do montante do imposto devido nos termos do art. 37.

§ 8º - Aplicam-se aos estabelecimentos enquadrados no regime diferenciado de apuração de que trata este artigo as demais normas previstas neste Regulamento que não conflitem com o disposto neste artigo.

§ 9º - Na hipótese de transferência de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular, destinada a estabelecimento optante por este regime diferenciado de apuração, fica vedado o aproveitamento, em qualquer estabelecimento, dos créditos fiscais vinculados às mercadorias transferidas, devendo ser estornado o referido crédito.”

Referido artigo 38-A possibilita que bares, restaurantes e estabelecimentos similares, enquadrados na categoria geral, cuja atividade preponderante, considerando-se o ano calendário anterior, seja o fornecimento de alimentação, e que estejam cadastrados no CGC/TE com atividade econômica classificada no grupo 56.1 da CNAE, em substituição ao regime normal de apuração previsto no artigo 37, observado o período de apuração fixado no artigo 38, ambos do Livro I, por opção, apurem o montante do imposto devido aplicando, sobre a receita bruta auferida no período de apuração, o percentual de 3,50%, no período de 01.01.21 a 31.12.24.

Nesse contexto, considerando que a consulente tem como atividade preponderante a prestação de serviço de hotelaria, não se enquadrando seu estabelecimento, pelo seu objeto social, genericamente como um bar, restaurante ou estabelecimento similar, não há que se falar na possibilidade de adesão ao Regime Diferenciado de Apuração.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS ( https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco )

É o Parecer.

// 8
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25399
assunto  : ICMS – Crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias cujas operações de saída estão ao abrigo do diferimento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 25399 analisa a possibilidade de apropriação de crédito fiscal decorrente da entrada de mercadorias adquiridas de fornecedor situado no Estado de São Paulo, cuja operação de origem está sujeita à redução de base de cálculo. A consultante revende máquinas e equipamentos agrícolas a produtores rurais, com as saídas ao abrigo do diferimento previsto no art. 1º do Livro III do RICMS, combinado ao item XXXVIII da Seção I do Apêndice II. O parecer conclui que, nos termos da alínea “a” do § 2º do art. 37 do Livro I do RICMS, o crédito fiscal pode ser escriturado e utilizado integralmente na apuração mensal, sem limite de valor, não havendo obrigação de recolhimento de Imposto de Renda sobre o saldo, devendo este ser tratado pela Receita Federal.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal**
- **diferimento**
- **redução de base de cálculo**
- **art. 1º Livro III do RICMS**
- **item XXXVIII Seção I Apêndice II**
- **alínea a § 2º art. 37 Livro I RICMS**
- **fornecedor São Paulo**
- **apuração mensal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299501
## resposta:
PARECER Nº 25399

ICMS – Crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias cujas  operações de saída estão ao abrigo do diferimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 25399

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias cujas  operações de saída estão ao abrigo do diferimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 15 de dezembro de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio atacadista de defensivos agrícolas, adubos, fertilizantes e corretivos do solo, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa revender máquinas e equipamentos para agricultura e pecuária, exclusivamente para produtores rurais, operações ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto, nos termos do artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item XXXVIII da Seção I do seu Apêndice II.

Refere que as mercadorias são adquiridas de fornecedor estabelecido no Estado de São Paulo, em operação sujeita à redução de base de cálculo no Estado de origem, originando crédito fiscal para a consulente.

Indaga se há possibilidade de apropriação desse crédito fiscal e, em caso positivo, se ele poderá ser utilizado na apuração de cada mês ou terá um limite de valores a cada período de apuração. Questiona ainda se deve realizar o pagamento do Imposto de Renda sobre o valor correspondente ao saldo.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que a consulta será respondida com o pressuposto de que as operações internas de saída promovidas pela requerente efetivamente fazem jus ao diferimento disciplinado no artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item XXXVIII da Seção I do seu Apêndice II.

Isso posto, de acordo com a alínea “a” do § 2º do artigo 37 do Livro I do RICMS, constituirá crédito fiscal e como tal será escriturado o valor do imposto cobrado, relativamente às mercadorias entradas no estabelecimento e aos serviços a ele prestados, vinculados diretamente com operação ou prestação posteriores tributadas.

Como a saída ao abrigo do diferimento é considerada uma operação tributada, a consulente poderá se apropriar do crédito fiscal relativo às entradas de mercadorias que venham a sair diferidas, não havendo restrição ou limite ao seu uso na apuração do imposto devido pelo seu estabelecimento.

Finalizando, esclarecemos que questões relativas ao pagamento de Imposto de Renda devem ser encaminhadas à Receita Federal, órgão que tem a competência para se manifestar em relação a esse tributo.

É o parecer.

// 9
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25342
assunto  : ICMS – Remessa de mercadorias para industrialização
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre a operação de remessa de metais a fornecedor para industrialização, realizada como “empréstimo” com destaque de ICMS na nota de remessa (CFOP 5.949) e posterior compra do produto final (CFOP 5.101). A requerente sustenta que o fato gerador do ICMS decorre do inciso I do art. 2º combinado com o inciso I do art. 53 do Livro I do RICMS e que o retorno simbólico seria amparado pela alínea “h” do inciso I do art. 38 do Livro II do RICMS. O parecer conclui que a legislação estadual não reconhece operação de empréstimo; a remessa deve ser tratada como remessa para industrialização, sujeita ao diferimento do ICMS nos termos do art. 1º do Livro III do RICMS, item I da Seção I do Apêndice II, e ao item II da mesma Seção, observando as obrigações acessórias previstas na Seção 8.0 do Capítulo XI do Título I da IN DRP 45/98.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Remessa para industrialização**
- **CFOP 5.949**
- **CFOP 5.101**
- **inciso I do art. 2º do Livro I do RICMS**
- **inciso I do art. 53 do Livro I do RICMS**
- **alínea h do inc. I do art. 38 do Livro II do RICMS**
- **art. 1º do Livro III do RICMS**
- **item I da Seção I do Apêndice II**
- **item II da Seção I do Apêndice II**
- **Seção 8.0 do Capítulo XI do Título I da IN DRP 45/98**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299502
## resposta:
PARECER Nº 25342

ICMS – Remessa de mercadorias para industrialização

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                       Parecer nº 25342

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Remessa de mercadorias para industrialização.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 31 de outubro de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto principal a fabricação de artigos para viagem, bolsas e semelhantes, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que sua produção é realizada em seus próprios estabelecimentos e, por falta de capacidade produtiva, adquire produtos de alguns fornecedores. Com o objetivo de garantir padronização, qualidade e economia de escala, adquire metais utilizados nos calçados. Esses metais apresentam especificações técnicas e qualidade que não são viáveis economicamente para os fornecedores adquirirem diretamente, devido ao baixo volume que consomem.

Dessa forma, os metais são enviados aos fornecedores por meio de operação de empréstimo, sendo posteriormente devolvidos à consulente juntamente com os produtos adquiridos.

Atualmente, adota o seguinte procedimento fiscal e operacional:

1) Remessa dos metais/enfeites ao fornecedor: emite nota fiscal de remessa para empréstimo, com CFOP 5.949, identificando o fornecedor como destinatário. Há destaque do ICMS, considerando que se trata de circulação de mercadoria tributável;

2) Compra do produto pronto. Ao concluir o seu processo produtivo, o fornecedor:

- emite nota fiscal de venda dos calçados, com CFOP 5.101, em nome da consulente;

- emite nota fiscal de retorno da remessa para empréstimo, também com CFOP 5.949, fazendo referência aos metais recebidos da consulente.

A requerente entende que a operação de remessa para empréstimo, mesmo sem a transferência de titularidade, configura fato gerador do ICMS, conforme previsto no inciso I do artigo 2º, combinado com o inciso I do artigo 53, ambos do Livro I do RICMS, que estabelece a incidência do imposto sobre “a saída de mercadoria, a qualquer título, de estabelecimento de contribuinte, ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular”.

Além disso, a alínea “h” do inciso I do artigo 38 do Livro II do RICMS permite o retorno simbólico de mercadorias remetidas a qualquer título (o que incluiria, a seu ver, os empréstimos), desde que observadas as condições e prazos regulamentares.

Diante do exposto, indaga se o entendimento descrito está em conformidade com a legislação tributária do Estado do RS. Caso contrário, solicita que seja informado o procedimento que deve ser adotado em relação à operação em exame.

É o relatório.

De imediato, esclarecemos que a legislação tributária estadual não prevê a hipótese de operação de empréstimo de mercadorias. Assim, o procedimento descrito pela consulente não encontra amparo para sua realização.

Isso posto, informamos que a operação em questão se caracteriza como uma remessa de mercadorias para industrialização, que está sujeita ao diferimento do pagamento do imposto, nos termos do artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item I da Seção I do seu Apêndice II. O diferimento também é aplicável, inclusive em relação ao valor adicionado pelo prestador do serviço, quer pelo fornecimento de mercadorias, quer pela prestação de serviços, na operação de devolução da mercadoria industrializada, consoante o disposto no item II da Seção I antes referida.

As obrigações acessórias relativas às remessas de mercadorias a estabelecimentos de terceiros para fins de industrialização estão detalhadas na Seção 8.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98.

É o parecer.

// 10
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25318
assunto  : CORRETA TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM ÁGUA DE COCO E LEITE DE COCO.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 25318 analisa a correta tributação das operações de comercialização de água de coco e leite de coco, verificando a incidência da alíquota interna de 25 % prevista no inciso I do art. 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I desse regulamento. São examinados os conceitos de “água de coco” (art. 20 do Decreto Fed. 6.871/2009) e “leite de coco” (item 2.1 do Anexo da Resolução RDC 83/00 – ANVISA), bem como as exceções listadas (vinho – Lei 7.678/88, sidra, aguardente código 2208.40.00, água mineral, sucos não fermentados, refrigerantes e bebidas à base de soja ou leite). Conclui‑se que nem água nem leite de coco se enquadram nas exceções, devendo, portanto, ser tributados à alíquota interna de 25 %.

### Palavras Chave do Tema
- **alíquota interna 25 %**
- **inciso I art. 27 Livro I RICMS**
- **item IV Seção I Apêndice I RICMS**
- **água de coco art. 20 Decreto 6.871/2009**
- **leite de coco item 2.1 RDC 83/00 ANVISA**
- **exceções bebidas Lei 7.678/88**
- **NBM/SH‑NCM 2208.40.00**
- **suco de fruta Decreto 6.871/2009 art. 18**
- **néctar Decreto 6.871/2009 art. 21**
- **refresco bebida de fruta Decreto 6.871/2009 art. 22**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299712
## resposta:
PARECER Nº 25318

CORRETA TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM ÁGUA DE COCO E LEITE DE COCO.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 25318

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : CORRETA TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM ÁGUA DE COCO E LEITE DE COCO.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 01 de outubro de 2025.

XXX., empresa estabelecida na cidade de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de leite e laticínios, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona, como matéria tributária pertinente ao seu pleito, o previsto no inciso I do artigo 27 do Livro I, bem como no item IV da Seção I do Apêndice I, todos do RICMS. Refere ter dúvidas quanto à correta tributação, mais especificamente quanto à alíquota que deve ser aplicada quando da comercialização das mercadorias água de coco e leite de coco.

É o relato.

Inicialmente, cumpre-nos pontuar que o inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I desse Regulamento, sujeita à alíquota interna de 25 % as operações com bebidas, exceto: vinho e derivados da uva e do vinho, assim definidos na Lei Federal n.º 7.678/88; sidra e filtrado doce de maçã; aguardentes de cana classificadas no código 2208.40.00 da NBM/SH-NCM; água mineral e sucos de frutas não fermentados, sem adição de álcool, com ou sem adição de açúcar ou de outros edulcorantes; refrigerante; e bebidas alimentares à base de soja ou de leite. Ainda, cabe mencionar que a nota 02 do mencionado item IV prevê que a exceção prevista neste item para os sucos de frutas estende-se aos néctares, refrescos ou bebidas de frutas.

No âmbito do questionado, o conceito de água de coco consta no artigo 20 do Decreto Federal n.º 6.871/2009, o qual dispõe que “é a bebida obtida da parte líquida do fruto do coqueiro ( Cocus nucífera ) não diluída e não fermentada, extraída e conservada por processo tecnológico adequado”.

Já quanto ao leite de coco, definido nos termos do item 2.1 do Anexo da Resolução RDC nº 83/00 (ANVISA), consiste no “produto obtido da emulsão aquosa extraída do endosperma do fruto do coqueiro ( Cocos nucifera ), através de processo tecnológico adequado”. Tecnicamente, por óbvio, não pode ser considerado um “leite”, pois não tem origem animal.

Dessa forma, entendemos que leite de coco e água de coco são produtos com composição diversa, pois, enquanto a água de coco é a parte líquida do fruto, excluído o endosperma, o leite de coco é extraído após o processamento do próprio endosperma.

Por sua vez, os conceitos de suco de fruta, de néctar e de refresco ou bebida de fruta, são dados, respectivamente, nos artigos 18, 21 e 22 do referido Decreto Federal n.º 6.871/2009, que regulamenta a Lei n.º 8.918/94, a qual dispõe sobre a padronização, a classificação, o registro, a inspeção, a produção e a fiscalização de bebidas.

Dessa maneira, considerando os conceitos citados anteriormente, entendemos restar evidenciado que a água de coco e o leite de coco são bebidas distintas das mencionadas nas exceções do item IV da Seção I do Apêndice I do RICMS.

Vale destacar que o produto comercialmente vendido como leite de coco pode ser utilizado como bebida ou condimento no preparo de alimentos e coquetéis, não podendo ser considerado como um suco de frutas propriamente dito, mas sim um produto diluído com suco de frutas, pois o suco de coco, resultado do processamento do endosperma do fruto, é apenas um de seus ingredientes, apesar de preponderante em sua composição, integrando um produto mais complexo que contém, além do suco, água, emulsificantes, acidulantes, estabilizantes, entre outros produtos químicos.

Portanto, aplica-se a alíquota interna de 25% às operações com água de coco e leite de coco, consoante o disposto no inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do seu Apêndice I.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o “site” da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 11
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25300
assunto  : Possibilidade da adjudicação concomitante dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CLXXXII e CXCII, ambos do artigo 32 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de uma empresa do setor calçadista abrir filial autônoma de e‑commerce e habilitar‑se ao crédito fiscal presumido previsto no inciso CXCII do art. 32 do Livro I do RICMS, sem violar a vedação de cumulação contida no número 1 da alínea “a” da nota 01 do inciso CLXXXII, atualmente utilizado pela matriz industrial. São considerados os percentuais de crédito presumido de 17 %, 12 % ou 7 % do CLXXXII, o investimento mínimo de R$ 360.000,00 exigido pelo CXCII, a necessidade de termo de acordo com a SEDEC, a autonomia dos estabelecimentos prevista no art. 8º do RICMS e na Lei Complementar n.º 87/1996, bem como a exclusividade de operações da filial. Conclui‑se que a filial pode usufruir do crédito CXCII, que a vedação à cumulação aplica‑se ao nível do estabelecimento e que investimentos previamente realizados pela matriz podem ser computados, desde que localizados no endereço da filial.  

### Palavras Chave do Tema
- **inciso CLXXXII art. 32 Livro I RICMS**  
- **inciso CXCII art. 32 Livro I RICMS**  
- **crédito fiscal presumido**  
- **vedação à cumulação de benefícios fiscais**  
- **estabelecimento autônomo (art. 8º RICMS)**  
- **investimento mínimo R$ 360.000,00 (SEDEC)**  
- **percentuais de crédito 17 %, 12 %, 7 %**  
- **Lei Complementar n.º 87/1996 (Lei Kandir)**  
- **Termo de Acordo com o Estado**  
- **substituição de demais créditos (nota 04 CXCII)**  
- **não‑estorno do crédito (nota 01 CLXXXII)**  
- **nota 03 alínea “b” – computação de investimentos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299508
## resposta:
PARECER Nº 25300

Possibilidade da adjudicação concomitante dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CLXXXII e CXCII, ambos do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 25300

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Possibilidade da adjudicação concomitante dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CLXXXII e CXCII, ambos do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de setembro de 2025.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de calçados de couro, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Em função de suas atividades, diz ser, atualmente, beneficiária do crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXXXII do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), aplicável a estabelecimentos industriais enquadrados nas CNAEs específicas do setor coureiro-calçadista.

No entanto, observando a crescente relevância das suas operações de comércio eletrônico, que representa boa parte de seu faturamento, bem como a previsão normativa de crédito fiscal presumido de ICMS específico para as vendas realizadas por e-commerce (inciso CXCII desse artigo 32), refere vislumbrar a possibilidade de usufruir desse segundo benefício, mediante o cumprimento das contrapartidas exigidas, especialmente os investimentos mínimos discriminados na pertinente norma.

Porém, nesse contexto, cita que o item 1 da alínea “a” da nota 01 do "caput" do dito CLXXXII estabelece previsão genérica de vedação à cumulação de benefícios fiscais. Ou seja: a utilização do crédito fiscal presumido pelo seu estabelecimento industrial exclui a fruição de outros benefícios fiscais “sobre as mesmas operações”.

Frente a isso, cita que pretende realizar a abertura de uma nova filial dedicada exclusivamente ao e-commerce, com estrutura física e contábil próprias, a fim de requerer a habilitação no regime específico de crédito fiscal presumido de ICMS, previsto para vendas por comércio eletrônico.

Com o objetivo de facilitar a compreensão da operação, elenca os principais pontos que dizem respeito ao atual cenário e ao cenário futuro proposto:

1º) Matriz:  continuará operando exclusivamente na industrialização e venda tradicional, permanecendo com o benefício do inciso CLXXXII do artigo 32 do Livro I do RICMS;

2º) Nova filial (e-commerce):  irá atuar exclusivamente em vendas não presenciais (internet, aplicativos, “call” center), destinadas a consumidores finais não contribuintes. Em sua estrutura de operação, terá estoque e contabilidade próprios, com inscrição estadual autônoma. Terá a realização do investimento mínimo exigido pela SEDEC (R$ 360.000,00), conforme requisito legal, e fará a opção pelo crédito fiscal presumido do inciso CXCII do artigo 32 do Livro I, com carga tributária reduzida.

Dita que a norma aplicável ao benefício atualmente utilizado (inciso CLXXXII) prevê crédito presumido de ICMS nas saídas promovidas por estabelecimentos industriais de calçados ou artefatos de couro, em diferentes percentuais, a depender da alíquota aplicável na operação (17 %, 12 % ou 7 %).

Contudo, traz que o número 1 da alínea “a” da nota 01 do "caput" do referido inciso CLXXXII impõe expressamente que, uma vez adotado o referido crédito presumido, fica vedada a fruição de quaisquer outros créditos ou benefícios fiscais “em relação às operações abrangidas por este inciso”, ressalvadas exceções ligadas a programas de desenvolvimento do Estado.

Por outro lado, destaca a existência de previsão de crédito fiscal presumido específico para e-commerce, modalidade na qual as atividades da consulente também se enquadram. Transcreve partes do inciso CXCII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Interpreta tratar-se de um benefício autônomo, com requisitos próprios, como investimentos mínimos e segregação das operações, e que objetiva fomentar o comércio eletrônico como canal de escoamento da produção estadual.

Nesse sentido, resume que o ponto nevrálgico, portanto, está em compreender se a vedação à cumulatividade de benefícios se dá em relação à empresa como um todo (o que seria pouco razoável) ou se restringe ao âmbito de cada unidade, conforme o princípio da autonomia dos estabelecimentos, previsto na legislação do ICMS.

Nesse ponto, entende importante esclarecer que a nova filial possuirá estrutura e contabilidade segregada, com inscrição estadual autônoma, dedicada exclusivamente às operações de e-commerce, e que não haverá cumulação de benefícios no mesmo estabelecimento, nem sobre as mesmas operações.

Assim, considerando o princípio da autonomia dos estabelecimentos e a ausência de vedação expressa à fruição de benefícios fiscais distintos por unidades distintas, manifesta seu entendimento de ser viável a habilitação da nova filial no regime de crédito fiscal presumido para e-commerce, sem que isso implique infringência à vedação de cumulação contida na norma aplicável ao benefício atualmente usufruído por sua matriz.

Aduz que, por força da Lei Complementar nº 87/1996 (Lei Kandir), o estabelecimento do contribuinte é a unidade autônoma para fins de apuração do ICMS, ainda que pertencente à mesma pessoa jurídica, observando ser comum que empresas com filiais de outros Estados usufruam de benefícios fiscais regulamentares da sua unidade federada, porém sem perder os créditos presumidos de ICMS concedidos pelo Estado do Rio Grande do Sul.

Refere que o "caput" do artigo 8º do Livro I do RICMS prevê que “para efeito deste Regulamento, estabelecimento é o local, privado ou público, edificado ou não, próprio ou de terceiro, onde pessoas físicas ou jurídicas exerçam suas atividades em caráter temporário ou permanente, bem como onde se encontrem armazenadas mercadorias, observado, ainda, que o inciso II desse artigo prevê que “é autônomo cada estabelecimento do mesmo titular”.

Coloca que o citado inciso CXCII condiciona a adjudicação do crédito fiscal presumido para e-commerce à celebração de Termo de Acordo com o Estado do Rio Grande do Sul, prevendo a realização de investimentos mínimos no valor de R$ 360.000,00.

Porém, embora a norma mencione a necessidade obrigatória de investimentos no Estado, assevera inexistir vedação expressa quanto ao aproveitamento de investimentos previamente realizados pela própria pessoa jurídica, ainda que originados pela matriz, desde que esses possam ser comprovadamente vinculados ao incremento da capacidade operacional do comércio eletrônico e reconhecidos pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico (SEDEC).

Nesse sentido, sustenta ser razoável que investimentos em tecnologia, infraestrutura logística, sistemas de gestão e demais ativos que venham a ser utilizados pela filial de e-commerce possam ser considerados para fins de cumprimento do requisito, especialmente quando tais despesas contribuem diretamente para a atividade da filial e para os objetivos do programa de fomento estabelecido pelo Estado.

Considerando o exposto, indaga:

01)  A abertura de filial, com inscrição estadual própria e operação exclusiva de e-commerce, permite sua habilitação ao crédito fiscal presumido do inciso CXCII do artigo 32 do Livro I RICMS, sem infringir a vedação prevista número 1 da alínea “a” da nota 01 do "caput" do referido inciso CLXXXII, que está sendo aproveitado pela matriz industrial?

02)  A vedação à fruição cumulativa de benefícios fiscais aplica-se ao nível da empresa ou apenas ao nível do estabelecimento autônomo, conforme previsto no RICMS?

03)  Poderão ser computados, para fins de cumprimento dos requisitos legais, investimentos anteriormente realizados pela matriz, estando tais investimentos enquadrados no que prevê os números 1 e 2 da alínea “a” da nota 03 do "caput" do inciso CXCII do artigo 32 do Livro I do RICMS?

É o relato.

Por oportuno transcreveremos as partes vinculadas ao caso em análise, do inciso CLXXXII e do CXCII do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“ Art. 32 -  Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

CLXXXII -    a partir de 1º de janeiro de 2024, aos estabelecimentos fabricantes de calçados ou de artefatos de couro, cuja atividade principal esteja enquadrada nos códigos 1521-1/00, 1529-7/00, 1531-9/01, 1531-9/02, 1532-7/00, 1533-5/00 ou 1539-4/00, da CNAE, nas saídas decorrentes de vendas de calçados ou de artefatos de couro e seus acessórios, promovidas pelo estabelecimento industrial que os tenha produzido, calculado sobre o valor do imposto devido pela operação própria, nos seguintes percentuais

NOTA 01 -    A apropriação deste crédito fiscal presumido:

a)    é de adoção facultativa pelo contribuinte, ficando, na hipótese de sua utilização, vedado o aproveitamento:

1 -    de quaisquer outros créditos ou benefícios fiscais, em relação às operações abrangidas por este inciso, com exceção de benefícios fiscais decorrentes de programa de desenvolvimento do Estado, conforme instruções baixadas pela Receita Estadual;

2 -    dos benefícios do não estorno do crédito fiscal, previstos no art. 35, com exceção dos previstos no inciso I, em relação às saídas isentas ou não tributadas de calçados e de artefatos de couro e seus acessórios;

b)    alcança todos os estabelecimentos do contribuinte localizados neste Estado.

...

NOTA 21 -    A apropriação deste crédito fiscal não está sujeita ao limite previsto na nota 02 do "caput" deste artigo.

...

CXCII -    no período de 1º de janeiro de 2021 até 31 de dezembro de 2028, aos estabelecimentos que operarem exclusivamente na modalidade de comércio eletrônico, "e-commerce", que destinem mercadorias a consumidor final, pessoa física ou jurídica não contribuinte do imposto, em montante que resulte em carga tributária na operação equivalente a:

NOTA 01 -    Para fins deste inciso, considera-se comércio eletrônico a venda realizada ao destinatário de forma não presencial, por qualquer meio eletrônico, como internet ou central de atendimento - "call center".

NOTA 02 -    A adjudicação deste crédito fiscal fica condicionada à celebração de Termo de Acordo com o Estado do Rio Grande do Sul que deverá prever, no mínimo, a realização de investimentos no Estado no valor mínimo de R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), aprovados pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico - SEDEC.

NOTA 03 -    Para fins do disposto na nota 02:

a)    considera-se investimento:

1 -    a soma dos valores gastos na execução do projeto e na aquisição de bens do ativo imobilizado, relacionados com a atividade empresarial, tais como: terreno, edificação, máquinas, aparelhos e equipamentos de processamento eletrônico de dados, inclusive os aplicativos que o integram, móveis e utensílios, ferramentas e veículos de uso profissional, inclusive na modalidade de "leasing";

2 -    os valores aplicados em projetos relativos à pesquisa, desenvolvimento e inovação, diretamente ou por terceiros, desde que integralmente aplicados no Estado, e que o projeto tenha sido submetido à aprovação do Estado;

b)    não serão computados como investimento:

1 -    despesas operacionais e não operacionais, mesmo que relacionadas ao projeto;

2 -    despesas de manutenção de máquinas e equipamentos;

3 -    despesas realizadas em local diverso do empreendimento;

4 -    pagamento de mão de obra, exceto se relacionada diretamente com a construção e a instalação das edificações do projeto;

...

6 -    bens do ativo imobilizado recebidos em transferência de estabelecimento localizado no Estado;

7 -    o realizado em período que precede aos 24 (vinte e quatro) meses anteriores à data do protocolo do requerimento de celebração do Termo de Acordo referido na nota 02.

NOTA 04 -    O crédito fiscal previsto neste inciso, nas operações amparadas pelo benefício:

a)    será utilizado em substituição aos demais créditos do imposto;

b)    não poderá ser utilizado cumulativamente com quaisquer outros benefícios fiscais que reduzam a carga tributária efetiva;

...

Como se observa, o crédito fiscal presumido do inciso CXCII, pretendido pela requerente, é concedido ao estabelecimento que operar exclusivamente na modalidade de comércio eletrônico, com mercadorias não destinadas à revenda, mas sim para o consumo final do adquirente.

Não são permitidas quaisquer espécies de comunicação interna entre estabelecimentos distintos, ainda que ocupem espaço físico diferentes, nem mesmo áreas de produção, comercialização e de depósito de mercadorias em comum.

Assim, caso o estabelecimento a ser constituído pela consulente atenda essa condição de total exclusividade, não há óbice a que a empresa tenha outros estabelecimentos operando com vendas presenciais em lojas físicas. Caso o novo estabelecimento da consulente também realize a venda presencial de mercadorias, não terá direito ao crédito fiscal presumido em questão.

Como o benefício é calculado em montante que resulte em determinada carga tributária na operação, os percentuais definidos nas alíneas “a” e “b” do inciso CXCII do artigo 32 do Livro I do RICMS devem ser calculados sobre o valor da operação, ou seja, sobre a base de cálculo do imposto.

Por evidente, para a fruição do pretendido crédito fiscal presumido em exame, além da condição de exclusividade do estabelecimento dedicado ao comércio eletrônico, o contribuinte deverá atender as exigências previstas nas notas dos incisos CLXXXII e CXCII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Cabe observar que a alínea “a” da nota 04 desse inciso CXCII estabelece que esse crédito fiscal presumido será utilizado em substituição aos demais créditos do imposto, nas operações amparadas pelo benefício. Ou seja, em se tratando de crédito fiscal decorrente, por exemplo, de importações de mercadorias, entendemos pela impossibilidade da consulente se creditar dos valores do imposto decorrentes das respectivas aquisições.

Contudo, em se tratando de operações de saídas internas, uma vez que não estão amparadas por esse benefício de crédito fiscal presumido, entendemos pela possibilidade da consulente se creditar dos valores decorrentes das aquisições.

Segundo a nota 02 do inciso CXCII, a adjudicação deste crédito fiscal fica condicionada à celebração de Termo de Acordo com o Estado do Rio Grande do Sul que deverá prever, no mínimo, a realização de investimentos no Estado no valor mínimo de R$ 360.000,00, aprovados pela SEDEC. Condição que será atendida, conforme explicitado.

No entanto, o transcrito número 3 da alínea “b” da nota 03 é claríssimo ao afirmar que não serão computadas como investimento as despesas realizadas fora do local do estabelecimento que irá operar exclusivamente com e-commerce.

Vale observar que nenhuma das notas do inciso CXCII exclui a aplicabilidade da nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS para o aproveitamento do respectivo crédito fiscal presumido.

Ainda, oportuno observar que o Capítulo LXXVIII do Título I da Instrução Normativa DRP 45/1998 define procedimentos, em especial no que diz respeito a obrigações acessórias, para a apropriação do crédito fiscal presumido, mas as condições objetivas para o seu aproveitamento estão definidas no inciso CLXXXII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Ou seja, cabe registrar que, mesmo que referido no expediente, ao apropriar o crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXXXII do artigo 32 do Livro I do RICMS, a requerente deverá observar o limite definido na nota 02 do “caput” do referido artigo.

Feitas essas preliminares, responderemos mais objetivamente ao questionado, como segue:

01)  Cumpridas as regras dispostas nas diversas notas dos incisos CLXXXII e CXCII, ambos do artigo 32 do Livro I do RICMS, entendemos que a pretendida abertura da nova filial, com inscrição estadual própria e com operações exclusivamente de e-commerce, permite sua habilitação ao crédito fiscal presumido desse inciso CXCII, desde que não contabilizados com base na mesma operação, sem infringir a vedação prevista número 1 da alínea “a” da nota 01 do "caput" do referido inciso CLXXXII, que está sendo aproveitado pela matriz industrial.

02)  Por força da expressão contida no número 1 da alínea “a” da nota 01 do "caput" do referido inciso CLXXXII, interpretamos que as vedações à fruição cumulativa de benefícios fiscais aplicam-se ao nível do estabelecimento autônomo, operação por operação.

03)  Considerando o previsto no número 3 da alínea “b” da nota 03 do "caput" do inciso CXCII do artigo 32 do Livro I do RICMS, entendemos que poderão ser computados, para fins de cumprimento dos requisitos legais, investimentos anteriormente realizados pela matriz, desde que já realizados no local definitivo da instalação da filial que irá operar exclusivamente na modalidade de comércio eletrônico, não presencial.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco) e selecionar o assunto “Dúvidas da Legislação Tributária”.

É o parecer.

// 12
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25233
assunto  : Correta tributação, em operações internas e interestaduais, com pneus e câmaras de ar, depois da publicação da IN RE nº 30/25.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a correta tributação, nas operações internas e interestaduais, de pneus e câmaras de ar após a publicação da IN RE nº 30/25, que autoriza o aproveitamento de crédito de ICMS quando tais mercadorias são insumos na prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas. Considerando que esses itens permanecem sujeitos ao regime de substituição tributária (artigos 99‑102 do Livro III do RICMS e Convênio ICMS 102/17), o documento conclui que: (i) na venda interestadual de filial catarinense para transportadora gaúcha, o cliente deve ser classificado como contribuinte normal (indFinal = 0), usando CFOP 6.102 e CST 00, sem recolhimento de DIFAL‑ST, devendo apenas o ICMS‑ST do RS; (ii) na venda interna por filial gaúcha detentora do Termo de Acordo ST/ARE‑001/2022, o cliente também é contribuinte normal (indFinal = 0), com CFOP 5.102, CST 00, alíquota 17 % e sem diferimento previsto no art. 1º‑K; (iii) nas demais filiais gaúchas sem termo específico, a operação deve ser realizada sem substituição tributária, seguindo modelo similar ao item ii, e o campo indFinal deve ser preenchido conforme contribuinte normal.  

### Palavras Chave do Tema
- **IN RE nº 30/25**  
- **pneus e câmaras de ar**  
- **ICMS crédito**  
- **substituição tributária (ST)**  
- **CFOP 6.102**  
- **CFOP 5.102**  
- **CST 00**  
- **DIFAL‑ST**  
- **alíquota 17 %**  
- **Convênio ICMS 102/17**  
- **art. 37, parágrafo único, alínea “a”**  
- **indFinal = 0**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299511
## resposta:
PARECER Nº 25233

Correta tributação, em operações internas e interestaduais, com pneus e câmaras de ar, depois da publicação da IN RE nº 30/25.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 25233

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Correta tributação, em operações internas e interestaduais, com pneus e câmaras de ar, depois da publicação da IN RE nº 30/25.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de outubro de 2025.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, além de outros Municípios gaúchos, inscrita no CNPJ sob o nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, também com filiais em XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de pneumáticos e câmaras de ar, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma que o presente questionamento decorre da publicação da Instrução Normativa RE nº 030/25, que passou a permitir o aproveitamento de créditos de ICMS sobre aquisições de pneus, câmaras de ar, peças de reposição, aditivos e fluidos, quando destinados à utilização como insumos na prestação de serviços de transporte rodoviário de cargas.

Assim, considerando que pneus e câmaras de ar são mercadorias cujas operações estão sujeitas ao regime de substituição tributária (ST), conforme disposto nos artigos 99 a 102 do Livro III, combinados com o item V da Seção III do Apêndice II, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), além de estarem abrangidas por Convênios interestaduais que regulamentam a substituição tributária, refere que surgiram dúvidas quanto aos procedimentos corretos a serem adotados nas operações com destino a empresas transportadoras.

Diante disso, requer análise dos seguintes cenários distintos:

1º Cenário:  Venda interestadual: Venda realizada pelas suas filiais situadas em XXX, destinadas a transportadoras inscritas no Rio Grande do Sul, que irão utilizar os pneus e as câmaras como insumos na prestação de serviços de transporte.

Qual o correto tratamento tributário e parametrização da NF-e nessa operação?

Opções avaliadas:

• A1)  Deve considerar o cliente como consumidor final (indFinal = 1), utilizando o CFOP 6.404 e CST 10, realizando o recolhimento do DIFAL-ST (previsto na alínea “a” do parágrafo único do artigo 37 do Livro III)?

• B1)  Deve considerar o cliente como contribuinte normal (indFinal = 0), utilizando o CFOP 6.102 e CST 00, sem realizar o recolhimento do DIFAL-ST (previsto na alínea “a” do parágrafo único do artigo 37 do Livro III)?

• C1)  Ou há ainda algum procedimento distinto dos anteriores, mais adequado ao caso?

2º Cenário:  Venda interna: Filial detentora do Termo de Acordo nº ST/ARE-001/2022, localizada no Rio Grande do Sul, que atua como substituta tributária, nos termos do referido Termo de Acordo:

Como deve ser emitida a NF-e para transportadoras localizadas neste Estado, considerando a permissão de crédito prevista na citada IN nº 030/25?

Opções avaliadas:

• A2)  Classificar o cliente como consumidor final (indFinal = 1), utilizando o CFOP 5.102 e CST 00, aplicando a alíquota de 17%?

• B2)  Classificar o cliente como contribuinte normal (indFinal = 0), utilizando o CFOP 5.102 e CST 51, aplicando o diferimento parcial, conforme previsto no artigo 1º-K do Livro III do RICMS?

• C2)  Ou existe outra alternativa aplicável, diferente das opções anteriores?

3º Cenário:  Venda interna realizada pelas demais Filiais do Rio Grande do Sul, que não possuem Termo de Acordo específico de substituição tributária.

A operação deve ser realizada com CFOP 5.405 e CST 60 (substituição tributária). Contudo, para fins de correta parametrização da NF-e e apuração do ICMS, o campo indFinal deve ser preenchido como “1” (consumidor final) ou “0” (contribuinte)?

Essa definição é relevante para que a empresa possa verificar a necessidade, ou não, de realizar o Ajuste de ST nas referidas operações.

Diante do exposto, e considerando a relevância do correto cumprimento das obrigações tributárias, solicita manifestação dessa Seção de Consultas Formais.

É o relato.

Conforme informado, foi publicado, no DOE de 23.04.2025, a IN RE nº 030/25 que alterou o seguinte dispositivo:

“1. Com fundamento no Livro I, art. 31, I, "a", do Regulamento do ICMS, aprovado pelo Decreto nº 37.699, de 26 de agosto de 1997, no Título I, Capítulo V, 2.1.2, a alínea "c" passa a vigorar com a seguinte redação:

2.1 - ...

2.1.2 - ...

...

c) as consumidas como insumo na prestação de serviço de transporte: combustíveis, lubrificantes, aditivos, fluidos, pneus, câmaras de ar e peças de reposição dos veículos;”

Ou seja: segundo o legislador, pneus e câmaras de ar deixaram de ser mercadorias adquiridas para uso ou consumo, para serem qualificadas como insumos, caso o contribuinte realize prestações de serviços de transporte tributadas pelo ICMS, sendo o Rio Grande do Sul sujeito ativo.

Assim, nos casos de prestações de serviço de transporte que não estão na incidência do ICMS, a exemplo das intramunicipais, ou em outros casos, como as iniciadas em outras unidades federadas com destino a este Estado, nas quais o RS não é o sujeito ativo, entendemos que as mercadorias arroladas na transcrita alínea “c” devem seguir sendo adquiridas sem direito à adjudicação do correspondente crédito fiscal.

Considerando as mercadorias que são motivo das dúvidas da requerente, temos que conforme disposto nos artigos 99 a 102 do Livro III, combinados com o item V da Seção III do Apêndice II, ambos do RICMS, as operações com diversos tipos de pneus e com câmaras de ar, estão sujeitas à substituição tributária, respectivamente, nos termos dos números 1 a 4 e 6 desse item V.

Oportuno salientar que o fundamento dessa sistemática de substituição é o Convênio ICMS nº 102/17, o qual tem os Estados e o Distrito Federal como signatários.

Também oportuno trazer que o inciso IX do artigo 4º do Livro I do RICMS considera ocorrido o fato gerador do imposto no momento da entrada no território do Estado de bem ou mercadoria oriundos de outra unidade da Federação adquiridos por contribuinte do imposto e destinados ao seu uso ou consumo ou à integração ao seu ativo imobilizado.

Já o artigo 37 do Livro III do RICMS determina que o débito de responsabilidade por substituição tributária em operações interestaduais será calculado pela aplicação da alíquota interna deste Estado sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes do Capítulo seguinte, deduzindo-se, do valor resultante, o débito fiscal próprio.

No entanto, a alínea “a” do seu parágrafo único diz que o  disposto no "caput" desse artigo não se aplica, quando se tratar de ICMS devido na entrada de mercadoria com destino ao ativo permanente ou ao uso ou consumo do destinatário, hipótese em que o débito de responsabilidade por substituição tributária será calculado pela aplicação do percentual resultante da diferença entre a alíquota interna deste Estado e a interestadual sobre o valor da operação na unidade da Federação de origem, observado o disposto no art. 16, I, "f", nota 01, do Livro I desse Regulamento, quando não houver regra específica no respectivo Convênio ou Protocolo.

Portanto, nas operações interestaduais, o Estado não pode cobrar o DIFAL-ST (previsto na acima referida alínea “a”), por falta de qualquer fundamentação, relativamente a operações com os referidos INSUMOS, pois o dispositivo do parágrafo acima trata de mercadorias destinadas ao uso ou consumo.

Sendo assim, como as duas mercadorias (pneus e câmaras de ar), agora na condição de insumos, possuem suas operações sujeitas à substituição tributária, em ambos os Estados (RS e SC), o débito padrão de responsabilidade é inexigível, caso o remetente seja substituto tributário (não esclarecido no texto), pela ausência de operação posterior, fundamento básico desse regime, combinado com a não aplicabilidade da referida alínea “a” do parágrafo único, que contempla operações com mercadorias destinadas ao ativo permanente ou ao uso ou consumo.

Nesse sentido, na hipótese de uma filial de outro estado da requerente (varejista/atacadista), ao fornecer pneus e câmaras, para transportadoras localizadas no Rio Grande do Sul, essas terão direito à restituição da parcela cobrada de ICMS-ST e do débito próprio, por força do inciso IV do artigo 23 do Livro III do RICMS, caso os impostos tenham sido destacados.

Em não sendo a filial industrial, mas intermediária atacadista, essa deverá proceder conforme alínea “b” do inciso II do § 3º desse artigo 23.

Cabe ainda trazer os seguintes conceitos:

A principal diferença entre mercadorias destinadas ao uso e consumo e insumos reside no seu uso dentro da empresa. Mercadorias de uso e consumo são aquelas utilizadas para o funcionamento interno da empresa, sem integrar o produto final, como materiais de escritório ou limpeza. Já os insumos são elementos que participam diretamente do processo produtivo, seja compondo o produto final (matéria-prima) ou sendo consumidos durante a produção (como ferramentas ou energia).

Feitas essas colocações preliminares, responderemos ao questionado na ordem formulada:

1º)  Numa venda realizada por uma filial catarinense da requerente, que já tenha adquirido as mercadorias para revenda ao abrigo da substituição tributária, com destino a uma transportadora gaúcha, regularmente inscrita no CGC/TE que irá utilizar os pneus e as câmaras de ar como insumos nas suas prestações de serviços de transporte, deve considerar o cliente como contribuinte normal (indFinal = 0), utilizando o CFOP 6.102 e CST 00 (caso ambos de origem nacional), sem realizar o recolhimento de qualquer valor a título de DIFAL-ST, mas apenas do ICMS-ST devido ao Rio Grande do Sul.

Vale destacar que o CFOP 6.102 é usado para registrar a venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, ou qualquer venda de mercadoria efetuada pelo MEI com exceção das saídas classificadas nos códigos 6.501, 6.502, 6.504 e 6.505.

2º)  Numa venda interna, realizada por filial gaúcha detentora do Termo de Acordo nº ST/ARE-001/2022, com destino a empresas transportadoras, entendemos que a requerente deve classificar o cliente como contribuinte normal (indFinal = 0), utilizando o CFOP 5.102 e CST 00 (caso ambos de origem nacional), sem aplicar o diferimento previsto no artigo 1º-K do Livro III do RICMS, pois inexiste destinação para industrialização ou comercialização, emitindo NF-e com alíquota de 17%.

Importa observar que o referido TA é exclusivo da filial da requerente de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX, que alega ter como atividade exclusiva o comércio eletrônico, não presencial, e assim, pode adquirir mercadorias cujas operações estão sujeitas à substituição tributária, sem destaque do ICMS-ST, restando a incidência desse regime para as suas saídas posteriores, se for o caso.

3º)  Numa venda interna realizada pelas demais filiais do Rio Grande do Sul, que não detêm Termo de Acordo específico de substituição tributária, entendemos que a operação deve ser realizada sem substituição tributária, pela ausência de operações posterior, no mesmo modelo da resposta anterior.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais a exemplo do preenchimento da EFD, podem ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 13
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25148
assunto  : ICMS – Crédito fiscal nas aquisições interestaduais de mercadorias que integram a cesta básica de alimentos do RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta de supermercado sobre a possibilidade de creditamento de ICMS nas aquisições interestaduais de mercadorias que integram a cesta básica do RS, adquiridas com alíquota interestadual de 12 % e vendidas internamente com alíquota de 17 % sujeitas à redução de base de cálculo prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS, que gera carga tributária efetiva de 7 %. O requerente questiona se o crédito deve ser limitado ao mesmo percentual de 7 % ou calculado pelo fator de redução (41,176 % da base), resultando em crédito de 4,94 %. O parecer conclui que, em observância ao princípio da não‑cumulatividade e ao art. 34, I, e à nota 04 do art. 33, IV, o crédito admitido deve ser 4,94 %, confirmando a orientação do Plantão Fiscal Virtual.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **redução de base de cálculo**
- **não-cumulatividade**
- **alíquota interestadual 12 %**
- **alíquota interna 17 %**
- **carga tributária efetiva 7 %**
- **inciso II art. 23 Livro I RICMS**
- **inciso I art. 34 Livro I RICMS**
- **art. 33, IV, nota 04**
- **base de cálculo 41,176 %**
- **crédito de 4,94 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297905
## resposta:
PARECER Nº 25148

ICMS – Crédito fiscal nas aquisições interestaduais de  mercadorias que integram a cesta básica de alimentos do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 25148

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal nas aquisições interestaduais de  mercadorias que integram a cesta básica de alimentos do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 15 de maio de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto a atividade de supermercado, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que, no exercício de suas atividades, adquire mercadorias de outras unidades da Federação com a incidência do ICMS e alíquota interestadual de 12% sobre o valor da mercadoria adquirida para posterior revenda.

Algumas dessas mercadorias estão incluídas na cesta básica de alimentos do Estado do RS, tendo uma redução de base de cálculo nas saídas internas que resulta em uma carga tributária de 7%.

Menciona que a presente consulta apresenta como tema central a possibilidade de creditamento de ICMS sobre o valor cobrado na etapa anterior, em valor que resulte em carga tributária equivalente a 7%, face à redução de base cálculo da operação de saída prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, respeitando a regra do estorno de crédito do imposto quando a operação posterior for realizada com base de cálculo reduzida. Entende que o crédito de ICMS deve guardar equivalência no mesmo limite da incidência posterior, ou seja, respeitando o valor equivalente a 7% de ICMS na operação de saída, em respeito ao princípio constitucional da não-cumulatividade.

Refere que, em questionamento formulado ao Plantão Fiscal Virtual da Receita Estadual, foi orientada no sentido de que, se a operação de saída for com redução de base de cálculo, o crédito admitido na entrada deverá ser multiplicado pelo fator resultante de tal redução, não respeitando a sincronia com o valor do débito da operação de saída, previsto no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Como muitos dos produtos postos à venda pela consulente são adquiridos de outros Estados e, internamente, integram a cesta básica de alimentos e são vendidos com redução de base de cálculo, em valor que resulte em carga tributária de 7%, entende que o Estado estaria exigindo um estorno de crédito fiscal superior a 5%, quando ele deveria ser de 5%.

Citando a legislação tributária que trata da não-cumulatividade e da apropriação do crédito fiscal e do seu estorno, e ainda da que prevê a redução de base de cálculo nas operações com mercadorias da cesta básica de alimentos, além de jurisprudência que julga aplicável à matéria em exame, entende que o Estado do RS, ao mesmo tempo que concede o benefício da redução de base de cálculo da cesta básica, estaria eliminando parte do benefício concedido, ao exigir que as empresas realizem o creditamento de 4,94% do ICMS pago na etapa anterior, quando a alíquota na operação de venda seja de 17%.

Assim, se o produto possui alíquota interna de 17%, deverá a base de cálculo ser reduzida para 41,176%, ou seja, a base de cálculo será reduzida em 58,333%. No entendimento da Receita Estadual, o crédito na entrada deve ser oriundo da multiplicação da alíquota de 12% X 41,176%, resultando em um crédito de 4,94%.

Diante do exposto, requer manifestação a respeito de seu entendimento de que o crédito de ICMS sobre o valor cobrado na etapa anterior resulte em valor equivalente à carga tributária de 7%, nos termos do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, mantido o estorno proporcional do crédito de ICMS com base na equivalência da incidência posterior, ou seja, respeitando o valor equivalente a 7% de ICMS na operação de saída.

É o relatório.

Diz a nota do inciso I do artigo 34 do Livro I do RICMS:

“ Art. 34 -  O sujeito passivo deverá efetuar o estorno do imposto de que se tiver creditado sempre que o serviço tomado ou a mercadoria entrada no estabelecimento:

...

I -    for objeto de saída ou prestação de serviço não-tributada ou isenta, sendo esta circunstância imprevisível na data da entrada da mercadoria ou da utilização do serviço;

NOTA -    O disposto neste inciso aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto, hipótese em que o montante a estornar será a diferença entre o imposto creditado e o crédito fiscal admitido nos termos do art. 33, IV, nota 04.”

De acordo com a alínea “a” da nota 04 do inciso IV do artigo 33 do Livro I do RICMS, o crédito fiscal admitido será o obtido pela multiplicação do percentual de base de cálculo da saída pelo valor da operação de entrada e pela alíquota aplicável.

Isso posto, segundo o inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, a base de cálculo do imposto terá seu valor reduzido para valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento), a partir de 1° de junho de 2024, nas saídas internas das mercadorias relacionadas no seu Apêndice IV, que compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul.

Estando a operação interna com a mercadoria da cesta básica sujeita à alíquota de 17%, a base de cálculo será reduzida para 41,176% do valor da operação. Assim, em respeito ao princípio da não-cumulatividade, o crédito fiscal admitido na entrada dessa mercadoria será o montante do ICMS destacado na nota fiscal multiplicado por 41,176%, de modo a equalizar as cargas tributárias da entrada e da saída da mercadoria. Portanto, correta a orientação prestada à consulente pelo Plantão Fiscal Virtual da Receita Estadual.

É o parecer.

// 14
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25097
assunto  : ICMS – Obrigatoriedade da aplicação do diferimento quando previsto na legislação tributária estadual.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 25097 analisa a obrigatoriedade do diferimento do ICMS nas saídas de matérias‑primas, produtos intermediários, componentes e materiais de embalagem realizadas entre estabelecimentos industriais inscritos no CGC/TE e localizados no Complexo Industrial previsto na Lei 10.895/96. Com base no art. 1º do Livro III do RICMS, que impõe o diferimento, e no item LV da Seção I do Apêndice II do mesmo regulamento, conclui‑se que o fornecedor não pode optar por não aplicar o diferimento; a responsabilidade pelo pagamento recai sobre o destinatário. O documento fiscal que não indique o diferimento é considerado inidôneo nos termos dos arts. 12 e 13, incisos I e III, do Livro II do RICMS, devendo a consulente recusar as notas fiscais que não observem a regra.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferimento**
- **Art. 1º Livro III do RICMS**
- **Item LV Seção I Apêndice II do RICMS**
- **Lei 10.895/96**
- **responsabilidade do destinatário**
- **inidoneidade do documento fiscal**
- **Art. 12 Livro II do RICMS**
- **Art. 13 incisos I e III Livro II do RICMS**
- **recusa de nota fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299736
## resposta:
PARECER Nº 25097

ICMS – Obrigatoriedade da aplicação do diferimento quando  previsto na legislação tributária estadual.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 25097

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Obrigatoriedade da aplicação do diferimento quando  previsto na legislação tributária estadual.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de março de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de automóveis, camionetas e utilitários, e está localizada no Complexo Industrial de XXX, área industrial específica criada pela Lei 10.895/96, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa adquirir de seus fornecedores, localizados nas dependências do Complexo Industrial, matérias-primas, produtos intermediários, componentes e materiais de embalagem, com aplicação do diferimento do ICMS incidente na operação, conforme estabelece o artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item LV da Seção I do seu Apêndice II.

Entende que a aplicação do diferimento em questão é mandatória para todas as saídas realizadas pelos fornecedores localizados em seu Complexo Industrial, em decorrência da literalidade da redação do referido artigo 1º, que dispõe que se difere para a etapa posterior o pagamento do imposto devido nas operações com as mercadorias relacionadas na Seção I do Apêndice II do RICMS, realizadas entre estabelecimentos inscritos no CGC/TE.

Ocorre que um fornecedor da consulente, localizado em seu Complexo Automotivo, por questões particulares de sua operação, se recusa em dar continuidade à aplicação do diferimento temporariamente, alegando, para tanto, que a aplicação do diferimento é facultativa.

Diante do exposto, solicita manifestação quanto ao seu entendimento, no sentido de que o diferimento em exame é de observância mandatória para todos os fornecedores industriais localizados no Complexo Industrial previsto na Lei 10.895/96 que realizarem saídas de matérias-primas, produtos intermediários, componentes e materiais de embalagem destinados à consulente. Indaga ainda se, sendo o diferimento de aplicação obrigatória, deve recusar as notas fiscais tributadas emitidas pelo fornecedor que se nega em manter a aplicação do diferimento do ICMS.

É o relatório.

Diz o artigo 1º do Livro III do RICMS:

“ Art. 1° -  Difere-se para a etapa posterior o pagamento do imposto devido nas operações com as mercadorias relacionadas no Apêndice II, Seção I, realizadas entre estabelecimentos inscritos no CGC/TE, localizados neste Estado, hipótese em que a responsabilidade pelo referido pagamento fica transferida ao destinatário da mercadoria”.

Já o item LV da Seção I do Apêndice II do RICMS menciona a “saída, de estabelecimento industrial, de matérias-primas, produtos intermediários, componentes e materiais de embalagem, destinada a estabelecimento industrial que esteja instalado em área industrial específica prevista na Lei n° 10.895, de 26/12/96”.

Como se observa, o artigo 1º do Livro III do RICMS é impositivo (“difere-se para a etapa posterior o pagamento”). Assim, quando aplicável a regra do dispositivo, o remetente não pode optar em realizar a saída da mercadoria sem a sua aplicação.

Já o artigo 12 do Livro II do RICMS dispõe que, “quando as operações ou prestações estiverem amparadas por não-incidência, isenção, base de cálculo reduzida, diferimento ou suspensão do pagamento do imposto ou abrangidas por substituição tributária, essa circunstância será mencionada no documento fiscal com indicação do dispositivo regulamentar que a contempla”.

Por sua vez, o artigo 13, incisos I e III, também do Livro II do RICMS, prevê que é considerado inidôneo, para todos os efeitos fiscais, fazendo prova apenas em favor do Fisco, o documento fiscal que omitir indicações e/ou não guarde as exigências ou os requisitos previstos neste Regulamento.

Assim, será inidôneo o documento fiscal que acobertar operação sujeita ao diferimento com destaque do imposto, cabendo à consulente recusar o recebimento de mercadorias acompanhadas de documento fiscal emitido nessas condições.

É o parecer.

// 15
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25091
assunto  : REMESSA INTERNA E INTERESTADUAL DE BENS E MERCADORIAS ENTRE ESTABELECIMENTOS DE MESMA TITULARIDADE.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre a remessa interna e interestadual de toras de madeira (NBM 4403.21.00) da filial no RS para a matriz em SC, com emissão de NF‑e CFOP 6.151 e destaque de ICMS. O parecer esclarece que, nos termos do § 2º do art. 4º do Livro I do RICMS e da Cláusula quarta do Convênio ICMS 109/2024 (art. 35‑D), não se considera ocorrido o fato gerador na saída para estabelecimento de mesma titularidade, devendo ser transferido o crédito fiscal calculado sobre a alíquota interestadual da Constituição (art. 155, IV). Opcionalmente, pode‑se equiparar a operação a tributada, nos termos do § 5º do art. 12 da LC 87/96 e do § 3º do art. 4º do RICMS (Decreto 57.886/2024), mediante opção anual, registro no livro RUDFTO e observância de requisitos na NF‑e. Sem a opção, aplica‑se o diferimento e a transferência de crédito; com a opção, incide ICMS conforme alíquotas interestaduais.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **remessa interestadual entre estabelecimentos de mesma titularidade**
- **Livro I do RICMS art. 4º § 2º**
- **Convênio ICMS 109/2024 art. 35‑D**
- **LC 87/96 art. 12 § 5º**
- **Decreto 57.886/2024 art. 4º § 3º**
- **CFOP 6.151**
- **NBM 4403.21.00**
- **opção anual irretratável**
- **registro no livro RUDFTO**
- **alíquota interestadual da Constituição art. 155 IV**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297728
## resposta:
PARECER Nº 25091

REMESSA INTERNA E INTERESTADUAL DE BENS E MERCADORIAS ENTRE ESTABELECIMENTOS DE MESMA TITULARIDADE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 25091

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : REMESSA INTERNA E INTERESTADUAL DE BENS E MERCADORIAS ENTRE ESTABELECIMENTOS DE MESMA TITULARIDADE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de abril de 2025.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o transporte rodoviário intermunicipal, interestadual e internacional de cargas, bem como o comércio atacadista de madeira e produtos derivados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa tratar-se de uma filial, situada no Estado do Rio Grande do Sul, no município de XXX, que foi constituída com a finalidade única de extração de toras de madeira, classificadas na posição 4403.21.00 da NBM/SH-NCM, as quais são posteriormente remetidas, como matéria-prima, para a sua matriz, situada no Estado de Santa Catarina, na cidade de XXX. Refere ainda que, quando das transferências de sua filial para a sua matriz, emite nota fiscal, com CFOP 6.151, efetuando o destaque do ICMS. Nesse sentido, questiona acerca dos procedimentos que devem ser adotados para essas operações de transferências interestaduais de mercadorias entre estabelecimentos de mesma titularidade.

É o relato.

Preliminarmente, cabe dizer que o Procedimento Tributário Administrativo da Consulta, previsto no artigo 75 e seguintes da Lei nº 6.537/73, assegura ao sujeito passivo da obrigação tributária o direito de formular consulta escrita sobre a aplicação da legislação tributária em relação a fato de seu interesse. O inciso II desse artigo 75 determina que na Consulta deverá constar a matéria de direito objeto da dúvida. Ou seja, o contribuinte deve mencionar o dispositivo da legislação, objeto de sua dúvida.

No expediente encaminhado, a requerente não manifestou qualquer dúvida a respeito da aplicação de dispositivos específicos da legislação tributária, sem mencionar qual seria a vinculação com o disposto no artigo 75 da Lei nº 6.537/73, motivo pelo qual não se caracteriza como Consulta Formal, não se aplicando a ele, consequentemente, os efeitos previstos no artigo 77 desse mesmo diploma legal.

Feitas essas considerações, cabe destacar o contido no parágrafo 2º do artigo 4º do Livro I do RICMS:

“§ 2º  -  Não se considera ocorrido o fato gerador do imposto na saída de mercadoria de estabelecimento para outro de mesma titularidade, mantendo-se o crédito relativo às operações e prestações anteriores em favor do contribuinte, inclusive nas remessas interestaduais, hipótese em que os créditos serão assegurados por meio de transferência, nos termos dos arts. 35-A a 35-D.”

Assim, temos que não se considera ocorrido o fato gerador do imposto na saída de mercadoria de estabelecimento para outro de mesma titularidade, mantendo-se o crédito relativo às operações e prestações anteriores em favor do contribuinte.

No caso das remessas interestaduais, caberá a transferência dos créditos, nos termos da Cláusula Quarta do Convênio ICMS 109/2024, reproduzida no art. 35-D do Livro I do RICMS:

“Cláusula quarta O crédito a ser transferido corresponderá ao imposto apropriado referente às operações anteriores, relativas às mercadorias transferidas.

§ 1º O crédito a ser transferido nos termos do “caput” fica limitado ao resultado da aplicação de percentuais equivalentes às alíquotas interestaduais do ICMS, definidas nos termos do inciso IV do § 2º do art. 155 da Constituição Federal, sobre os seguintes valores das mercadorias:

I – o valor médio da entrada da mercadoria em estoque na data da transferência;

II – o custo da mercadoria produzida, assim entendida a soma do custo da matéria-prima, insumo, material secundário e de acondicionamento;

III – tratando-se de mercadorias não industrializadas, a soma dos custos de sua produção, assim entendidos os gastos com insumos, e material de acondicionamento.

§ 2º No cálculo do crédito a ser transferido, os percentuais de que trata o § 1º devem integrar o valor das mercadorias.”

Por outro lado, cabe ainda observar que o §5º do art. 12 da LC 87/96 trouxe outra sistemática, nos seguintes termos:

“§ 5º Alternativamente ao disposto no § 4º deste artigo, por opção do contribuinte, a transferência de mercadoria para estabelecimento pertencente ao mesmo titular poderá ser equiparada a operação sujeita à ocorrência do fato gerador de imposto, hipótese em que serão observadas:

I - nas operações internas, as alíquotas estabelecidas na legislação;

II - nas operações interestaduais, as alíquotas fixadas nos termos do inciso IV do § 2º do art. 155 da Constituição Federal.”

Nesses termos, conforme §3º do já citado art. 4º do Livro I do RICMS, acrescentado pelo Decreto nº 57.886, de 02/12/24, com efeitos retroativos a 01/11/24:

“§ 3º - Alternativamente ao disposto no § 2º deste artigo, por opção do contribuinte, a transferência de mercadoria para estabelecimento pertencente ao mesmo titular poderá ser equiparada a operação sujeita à ocorrência do fato gerador de imposto, para todos os fins, observado o que segue:

I - considera-se valor da operação para determinação da base de cálculo do imposto:

a) o valor correspondente à entrada mais recente da mercadoria;

b) o custo da mercadoria produzida, assim entendida a soma do custo da matéria-prima, material secundário, mão-de-obra e acondicionamento;

c) tratando-se de mercadorias não industrializadas, a soma dos custos de sua produção, assim entendidos os gastos com insumos, mão-de-obra e acondicionamento;

II - a opção:

a) alcançará todos os estabelecimentos do contribuinte localizados no território nacional;

b) será consignada no livro RUDFTO de todos os estabelecimentos do mesmo titular;

NOTA - Deverá constar no livro RUDFTO a seguinte indicação: "Registro, em (data do registro), a opção da empresa (razão social e número de inscrição no CNPJ) pela equiparação da transferência de mercadoria para estabelecimento pertencente ao mesmo titular a operação sujeita à ocorrência do fato gerador de ICMS, para todos os fins, em todos os seus estabelecimentos localizados no território nacional, nos termos do § 5º do art. 12 da Lei Complementar Federal nº 87/96 e da cláusula sexta do Convênio ICMS nº 109/24.".

c) será anual, irretratável para todo o ano-calendário;

d) deverá ser registrada:

1 - até o último dia de dezembro para vigorar a partir de janeiro do ano subsequente;

NOTA - Para o ano de 2024, a opção poderá ser realizada até o dia 30 de novembro de 2024, produzindo efeitos a partir de 1º de novembro de 2024.

2 - na hipótese da abertura do segundo estabelecimento do mesmo titular, até 30 (trinta) dias da data da abertura constante no cadastro de contribuintes;

e) deverá ser comunicada à Receita Estadual por meio de serviço do Portal e-CAC, disponível no endereço http://www.receita.fazenda.rs.gov.br, obedecidas as instruções baixadas pela Receita Estadual;

NOTA - O contribuinte que possuir apenas um estabelecimento no território nacional poderá comunicar essa situação à Receita Estadual, por meio de serviço do Portal e-CAC, disponível no endereço http://www.receita.fazenda.rs.gov.br, obedecidas as instruções baixadas pela Receita Estadual, para afastar a hipótese de não ocorrência do diferimento prevista no art. 53, § 2º, "f", e no Livro III, art. 1º, § 2º, "g".

f) terá renovação automática a cada ano até que se consigne, no prazo previsto na alínea "d", opção diversa;

III - na NF-e que acobertar o trânsito da mercadoria, deverá constar, além dos demais requisitos exigidos na legislação, no campo "Informações Complementares", a expressão "transferência de mercadoria equiparada a uma operação tributada, nos termos do § 5º do art. 12 da Lei Complementar nº 87/96 e da cláusula sexta do Convênio ICMS nº 109/24".”

Portanto, com a publicação do § 5º em questão, o contribuinte pode, facultativamente, quando da transferência de mercadoria para estabelecimento pertencente ao mesmo titular, equiparar essa transferência a uma operação sujeita à ocorrência do fato gerador de imposto, tributando essa operação, como antes da publicação da Lei Complementar nº 204/23 e, para tanto, deve observar, além do disposto nesse parágrafo, o contido no já citado §3º do art. 4º do Livro I do RICMS.

Importante destacar que a opção, além de observados os demais requisitos trazidos pela legislação, alcançará todos os estabelecimentos do contribuinte localizados no território nacional, bem como será anual e irretratável para todo o ano-calendário. Dessa forma, uma vez manifestado o interesse em equiparar as operações de transferências de mercadorias para estabelecimento pertencente ao mesmo titular a uma operação tributada, referidas operações, tanto internas quanto interestaduais, estarão sujeitas à ocorrência do fato gerador de imposto.

Quanto às mercadorias sujeitas ao diferimento do pagamento do imposto, a consulente poderá fazer aquisições com esse mecanismo, independentemente da opção.

Havendo a opção, nos termos do previsto na alínea “f” do parágrafo primeiro do artigo 37 do Livro I do RICMS, fica dispensado o recolhimento do valor diferido quando a saída posterior da mercadoria gerar débito do imposto ou se ocorrer hipótese de exclusão de responsabilidade referida no Livro III, art. 3º desse mesmo Regulamento.

Porém, caso não tenha feito a opção prevista no §3º do art. 4º, deverá recolher o imposto cujo pagamento foi diferido, se creditar e fazer as transferências para filiais fora do Estado se utilizando das regras dos arts. 35-A a 35-D do Livro I do RICMS. Ou seja, sem fazer a opção, ao não tributar as transferências interestaduais, o diferimento importa na sua obrigação de debitar e recolher o imposto devido pelo fornecedor, em separado, a cada transferência interestadual que realizar.

Não havendo a opção, cabe ainda à requerente observar as orientações para emissão da NF-e contidas na Seção 39.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o “site” da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 16
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25051
assunto  : ICMS – Isenção do imposto nas prestações de serviço de transporte.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 25051, datado de 12 de fevereiro de 2025, analisa a aplicação do inciso IX do art. 10 do Livro I do RICMS, que concede isenção do ICMS às prestações de transporte intermunicipal de cargas realizadas integralmente no território do Rio Grande do Sul, desde 1 de janeiro de 2020 até 30 de abril de 2026, quando o tomador for contribuinte inscrito no CGC/TE. A requerente, empresa de transporte rodoviário de cargas, presta serviço a cliente de São Paulo que possui inscrição estadual no RS; o transporte tem início e término no RS. Conclui‑se que tais operações estão abrangidas pela isenção prevista na referida norma.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **isenção**
- **transporte intermunicipal de cargas**
- **inciso IX do art. 10 do Livro I do RICMS**
- **período 01/01/2020 a 30/04/2026**
- **contribuinte inscrito no CGC/TE**
- **início e término no território do RS**
- **Parecer nº 25051**
- **Processo nº XXX**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299735
## resposta:
PARECER Nº 25051

ICMS – Isenção do imposto nas prestações de serviço de  transporte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 25051

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Isenção do imposto nas prestações de serviço de  transporte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de fevereiro de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto a prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa realizar prestações de serviço de transporte para um cliente do Estado de São Paulo que tem uma inscrição estadual no RS (XXX).

Indaga se, ao realizar transportes no território do RS para esse tomador, faz jus à isenção do imposto prevista no inciso IX do artigo 10 do Livro I do RICMS.

É o relatório.

Segundo o inciso IX do artigo 10 do Livro I do RICMS, são isentas do imposto as prestações de transporte intermunicipal de cargas, no período de 1º de janeiro de 2020 a 30 de abril de 2026, realizadas a contribuinte inscrito no CGC/TE, que tenham início e término no território deste Estado.

Na situação descrita no expediente, a prestação de serviço de transporte de cargas realizada pela requerente tem início e término no território deste Estado, e o tomador é contribuinte inscrito no CGC/TE.

Isso posto, as prestações internas de serviço de transporte realizadas pela consulente para o tomador em exame estão ao abrigo da isenção do ICMS, nos termos da legislação citada.

É o parecer.

// 17
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25049
assunto  : ICMS – Diferimento do imposto na aquisição de equipamento utilizado na fabricação de derivados do leite.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa fabricante de laticínios consultou sobre a aplicação do diferimento do ICMS na aquisição de máquinas e equipamentos industriais destinados ao ativo permanente para a produção de derivados de leite. Fundamenta‑se no art. 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item LXV da Seção I do seu Apêndice II, que o pagamento do imposto pode ser postergado para a etapa posterior à saída dos produtos. A alínea “f” do inciso III do art. 3º do Livro III do RICMS exclui a responsabilidade pelo recolhimento do ICMS diferido nas entradas desses bens quando utilizados na fabricação de derivados de leite. Conclui‑se que a consulente está isenta de recolher o ICMS diferido na entrada do equipamento, devendo o imposto ser exigido apenas nas hipóteses de isenção nas saídas dos produtos lácteos.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferimento do ICMS**
- **Livro III do RICMS art. 1º**
- **Livro III do RICMS art. 3º inc. III alínea f**
- **Apêndice II Seção I item LXV**
- **equipamento industrial ativo permanente**
- **derivados de leite**
- **responsabilidade tributária**
- **entrada de equipamento**
- **saída de produtos lácteos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299734
## resposta:
PARECER Nº 25049

ICMS – Diferimento do imposto na aquisição de equipamento  utilizado na fabricação de derivados do leite.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                       Parecer nº 25049

Requerente : XXX

Assunto      : ICMS – Diferimento do imposto na aquisição de equipamento  utilizado na fabricação de derivados do leite.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de fevereiro de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de laticínios, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter adquirido equipamento com diferimento do ICMS, conforme previsto no artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item LXV da Seção I do Seu Apêndice II. Ressalta que o referido equipamento será utilizado exclusivamente na fabricação de produtos lácteos.

Entende que, nos termos da legislação citada, o diferimento alcançaria, inclusive, a entrada do equipamento, sendo a etapa posterior a saída dos produtos lácteos que fabrica. Assim, considerando que seus produtos são tributados na saída, não haveria necessidade de regularizar o ICMS em questão, o que deveria ocorrer apenas nos casos em que a operação com os produtos lácteos fosse isenta.

Diante do exposto, questiona se o ICMS diferido deve ser recolhido no momento da entrada do equipamento ou se a obrigação tributária é exigível nas saídas subsequentes, com a venda dos produtos lácteos.

É o relatório.

Segundo o artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item LXV da Seção I do Seu Apêndice II, difere-se para a etapa posterior o pagamento do imposto devido na saída de máquinas e equipamentos industriais, bem como acessórios, sobressalentes e ferramentas que acompanhem estes bens, destinados ao ativo permanente de estabelecimentos industriais para a fabricação de derivados de leite.

De outra parte, a alínea “f” do inciso III do artigo 3º do Livro III do RICMS prevê que se exclui a responsabilidade pelo pagamento do imposto diferido relativamente às entradas decorrentes de saídas de mercadorias relacionadas no item LXV (entre outros) da Seção I do seu Apêndice II, com o diferimento do pagamento do imposto.

Portanto, fica excluída a responsabilidade da consulente em relação ao imposto diferido na hipótese de aquisição de equipamentos industriais destinados ao seu ativo permanente, quando utilizados na fabricação de derivados de leite.

É o parecer.

// 18
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25040
assunto  : ICMS – Restituição de valores pagos a maior em operações ao abrigo do diferimento parcial do pagamento do imposto.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A consulta trata da possibilidade de restituição do ICMS pago a maior nas vendas internas de café em grãos realizadas para contribuintes optantes pelo Simples Nacional, quando não foi utilizado o diferimento parcial previsto no artigo 1º‑K do Livro III do RICMS, que limita a carga tributária a 12 %. O parecer conclui que o diferimento parcial é aplicável a essas operações, que o imposto indevidamente recolhido pode ser compensado mediante crédito fiscal nos termos do inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS, desde que comprovado o pagamento indevido e autorizada a restituição pelos destinatários conforme artigo 166 do CTN, devendo ser emitida nota fiscal nos termos do inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferimento parcial**
- **artigo 1º‑K do Livro III do RICMS**
- **carga tributária de 12 %**
- **artigo 60, inciso I, Livro I do RICMS**
- **artigo 166 do Código Tributário Nacional**
- **compensação por crédito fiscal**
- **nota fiscal – inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS**
- **venda de café em grãos para Simples Nacional**
- **restituição de ICMS pago a maior**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299226
## resposta:
PARECER Nº 25040

ICMS – Restituição de valores pagos a maior em operações ao  abrigo do diferimento parcial do pagamento do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 25040

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Restituição de valores pagos a maior em operações ao  abrigo do diferimento parcial do pagamento do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 3 de fevereiro de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio atacadista de café em grãos, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa comercializar café em grãos para contribuintes optantes pelo Simples Nacional, e entende que tal operação estaria ao abrigo do diferimento parcial do imposto previsto no artigo 1º-K do Livro III do RICMS. Todavia, menciona que nos exercícios de 2021 e 2022, por equívoco, não se utilizou do diferimento em questão nas saídas promovidas para destinatários do Simples Nacional.

Refere que a situação narrada teria gerado tributação a maior de seus produtos, já que, se tivesse aplicado o diferimento parcial, suas operações seriam tributadas com base na carga tributária de 12%, sendo diferida a parcela excedente.

Entende que, ao deixar de aplicar o diferimento previsto no citado artigo 1º-K, arcou com a carga tributária nas operações de saída de café em grão em montante superior a 12%, embora a legislação possibilite que a carga tributária não ultrapasse tal patamar. Em razão disso, conclui que teria direito à restituição do ICMS pago a maior.

Para tanto, a consulente diligenciou perante os seus clientes, todos optantes pelo Simples Nacional, e obteve declaração relativa ao artigo 166 do Código Tributário Nacional. Em tal declaração, os clientes informam que não se adjudicaram do ICMS destacado nas notas fiscais emitidas pela requerente. Além disso, referidos clientes também autorizaram que a consulente pleiteie, perante a Secretaria da Fazenda, o ICMS indevidamente recolhido, decorrente da não aplicação do diferimento.

Diante do exposto, solicita esclarecimentos em relação aos seguintes quesitos:

a) a compatibilidade entre a saída de café em grãos, efetuada pela consulente, e o diferimento previsto no artigo 1º-K do Livro III do RICMS;

b) em sendo a operação de venda de café em grãos congruente com o diferimento previsto no artigo 1º-K, questiona se pode fazer a restituição do ICMS decorrente da não aplicação do referido diferimento nas vendas de mercadorias efetuadas para contribuintes optantes pelo Simples Nacional, mediante a apresentação de declaração prevista no artigo 166 do Código Tributário Nacional;

c) havendo direito de a consulente fazer a restituição do ICMS decorrente da não aplicação do diferimento previsto no artigo 1º-K, solicita a indicação do procedimento contábil/fiscal a ser realizado para a apropriação dos referidos valores.

É o relatório.

Inicialmente, entendemos ser possível a utilização do diferimento parcial disciplinado no artigo 1º-K do Livro III do RICMS nas saídas internas de café em grãos promovidas pela consulente, destinadas à comercialização ou à industrialização pelo adquirente, quando o destinatário for inscrito no CGC/TE.

Isso posto, conforme o inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS, o imposto indevidamente pago poderá ser compensado pelo contribuinte, independentemente de requerimento, mediante creditamento de seu valor. De acordo com sua nota 01, o reconhecimento da validade da compensação fica condicionado à prova do pagamento indevido e de que o imposto não tenha sido recebido de outrem ou transferido a terceiros.

Tal condição está em consonância com o artigo 166 do Código Tributário Nacional, segundo o qual a restituição de tributos que comportem, por sua natureza, transferência do respectivo encargo financeiro, somente será feita a quem prove haver assumido o referido encargo, ou, no caso de tê-lo transferido a terceiro, estar por esse expressamente autorizado a recebê-lo. Na situação em exame, o encargo financeiro foi transferido aos adquirentes das mercadorias.

Sendo assim, caso a requerente obtenha autorização expressa dos destinatários das notas fiscais emitidas sem a utilização do diferimento parcial em comento, para receber os valores de impostos indevidamente pagos, entendemos possível a compensação pleiteada. Nesse caso deverá ser emitida uma Nota Fiscal nos termos do inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS.

É o parecer.

// 19
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25026
assunto  : ICMS – Crédito fiscal em relação ao estoque de mercadorias cujas operações deixaram de estar sujeitas ao regime de substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 25026 analisa a aplicação do artigo 53 do Livro V do RICMS relativo ao crédito fiscal de ICMS sobre estoque de mercadorias que deixaram de estar sujeitas ao regime de substituição tributária a partir de 1º de novembro de 2024. A consultante, empresa atacadista de máquinas agropecuárias, possui quatro filiais que encerrarão as atividades em 30/11/2024, mantendo em 30/10/2024 estoque de autopeças submetidas à substituição tributária. O documento conclui que, embora o crédito deva ser restituído em 12 parcelas mensais iguais, as parcelas remanescentes podem ser apropriadas pela filial que receber as mercadorias por transferência, desde que sejam observados os requisitos de inventário, escrituração (bloco H da EFD) e demais procedimentos previstos no artigo 53.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **substituição tributária**
- **artigo 53 do Livro V do RICMS**
- **estoque em 31/10/2024**
- **12 parcelas mensais**
- **Escrituração Fiscal Digital (EFD) – bloco H**
- **CGC/TE categoria geral**
- **Simples Nacional**
- **Apêndice II Seção III item XX**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299224
## resposta:
PARECER Nº 25026

ICMS – Crédito fiscal em relação ao estoque de mercadorias  cujas operações deixaram de estar sujeitas ao regime de  substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 25026

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal em relação ao estoque de mercadorias  cujas operações deixaram de estar sujeitas ao regime de  substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 24 de janeiro de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso agropecuário, e suas partes e peças, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que, de acordo com o artigo 53 do Livro V do RICMS, o estabelecimento atacadista e/ou varejista, que detiver em estoque, em 31 de outubro de 2024, mercadorias relacionadas no Apêndice II, Seção III, item XX, recebidas com retenção do imposto, que tenham deixado de se sujeitar ao regime de substituição tributária a partir de 1º de novembro de 2024, deverá inventariar o estoque naquela data, fazendo a restituição do imposto em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas.

Isso posto, informa ter quatro estabelecimentos que iriam encerrar as atividades em 30/11/24. Nestas filiais possuía em 30/10/24 estoque de autopeças cujas operações foram submetidas à substituição tributária, e esse estoque seria remanejado entre suas demais lojas através de transferências.

Como iria encerrar as atividades em 11/24, não teria como se apropriar desse crédito fiscal nos meses subsequentes, para cumprir o que prevê o citado artigo 53.

Diante do exposto, indaga qual o procedimento que deve adotar em relação à situação descrita.

É o relatório.

Diz o artigo 53 do Livro V do RICMS:

“ Art. 53 -  O estabelecimento atacadista e/ou varejista, que detiver em estoque, em 31 de outubro de 2024, mercadorias relacionadas no Apêndice II, Seção III, item XX, recebidas com retenção do imposto, que tenham deixado de se sujeitar ao regime de substituição tributária a partir de 1º de novembro de 2024, deverá:

I -    inventariar o estoque naquela data, escriturando-o no Livro Registro de Inventário;

NOTA -    O contribuinte que utilizar a Escrituração Fiscal Digital - EFD deverá preencher o bloco H conforme instruções baixadas pela Receita Estadual, hipótese em que fica dispensado da obrigação prevista no inciso II deste artigo.

II -    elaborar relação contendo, discriminadamente, as operações promovidas com as mercadorias que ensejaram a restituição do imposto, o número e o emitente das Notas Fiscais de aquisição dessas mercadorias, bem como o valor do imposto passível de restituição e os elementos necessários para sua apuração;

III -    determinar o valor do imposto passível de restituição, nos termos previstos no Livro III, art. 23, §§ 2º e 3º.

Parágrafo único -    A restituição do imposto será efetuada:

I -    em se tratando de estabelecimento inscrito no CGC/TE na categoria geral, mediante adjudicação do crédito fiscal em 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, nos termos previstos no Livro III, art. 23, § 4º, "b";

NOTA - A escrituração da NF-e de que trata este inciso deverá obedecer às instruções baixadas pela Receita Estadual.

II -    em se tratando de estabelecimento optante pelo Simples Nacional, mediante pedido de restituição do imposto nos termos previstos no Livro III, art. 22.”

Como bem referiu a consulente, a apropriação do crédito fiscal em questão se dará em 12 parcelas mensais, iguais e sucessivas, nos termos do parágrafo único acima transcrito.

Assim, entendemos que, uma vez que as mercadorias foram transferidas para outro estabelecimento da mesma empresa, as parcelas restantes do crédito fiscal poderão ser apropriadas pela filial que receber as respectivas mercadorias em transferência, desde que atendidas as exigências e cumpridos os procedimentos previstos no artigo 53 do Livro V do RICMS.

É o parecer.

// 20
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25025
assunto  : CORRETA TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM ÁGUA DE COCO E LEITE DE COCO.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a correta tributação das operações de comércio atacadista de água de coco (NBM 2009.89.21) e leite de coco (NBM 2009.89.90), verificando a incidência da alíquota interna de 25 % prevista no inciso I do art. 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I desse regulamento. São examinados os conceitos de “água de coco” (Decreto Federal 6.871/2009) e “leite de coco” (Resolução RDC 83/00 – ANVISA) para demonstrar que tais produtos não se enquadram nas exceções de bebidas (vinho, sidra, aguardente, água mineral, sucos, refrigerantes e bebidas à base de soja ou leite). Conclui‑se que a alíquota interna de 25 % deve ser aplicada às operações com ambos os produtos.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso I do art. 27 do Livro I do RICMS**  
- **item IV da Seção I do Apêndice I do RICMS**  
- **alíquota interna 25 %**  
- **água de coco NBM 2009.89.21**  
- **leite de coco NBM 2009.89.90**  
- **Decreto Federal n.º 6.871/2009**  
- **Resolução RDC 83/00 (ANVISA)**  
- **exceções de bebidas (vinho, sidra, aguardente, água mineral, sucos, refrigerante, bebidas à base de soja ou leite)**  
- **Lei Federal n.º 7.678/88**  
- **Lei n.º 8.918/94**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299711
## resposta:
PARECER Nº 25025

CORRETA TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM ÁGUA DE COCO E LEITE DE COCO.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 25025

Requerente : XXX.

Origem       : XXX

Assunto      : CORRETA TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM ÁGUA DE COCO E LEITE DE COCO.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 24 de janeiro de 2025.

XXX., empresa estabelecida na cidade de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de produtos alimentícios em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona, como matéria tributária pertinente ao seu pleito, o previsto no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS. Refere ter dúvidas quanto à correta tributação, mais especificamente quanto à alíquota que deve ser aplicada quando da comercialização das mercadorias água de coco e leite de coco, classificadas, respectivamente, nas posições 2009.89.21 e 2009.89.90 da NBM-SH/NCM.

É o relato.

Inicialmente, cumpre-nos pontuar que o inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I desse Regulamento, sujeita à alíquota interna de 25 % as operações com bebidas, exceto: vinho e derivados da uva e do vinho, assim definidos na Lei Federal n.º 7.678/88; sidra e filtrado doce de maçã; aguardentes de cana classificadas no código 2208.40.00 da NBM/SH-NCM; água mineral e sucos de frutas não fermentados, sem adição de álcool, com ou sem adição de açúcar ou de outros edulcorantes; refrigerante; e bebidas alimentares à base de soja ou de leite. Ainda, cabe mencionar que a nota 02 do mencionado item IV prevê que a exceção prevista neste item para os sucos de frutas estende-se aos néctares, refrescos ou bebidas de frutas.

No âmbito do questionado, o conceito de água de coco consta no artigo 20 do Decreto Federal n.º 6.871/2009, o qual dispõe que “é a bebida obtida da parte líquida do fruto do coqueiro ( Cocus nucífera ) não diluída e não fermentada, extraída e conservada por processo tecnológico adequado”.

Já quanto ao leite de coco, definido nos termos do item 2.1 do Anexo da Resolução RDC nº 83/00 (ANVISA), consiste no “produto obtido da emulsão aquosa extraída do endosperma do fruto do coqueiro ( Cocos nucifera ), através de processo tecnológico adequado”. Tecnicamente, por óbvio, não pode ser considerado um “leite”, pois não tem origem animal.

Dessa forma, entendemos que leite de coco e água de coco são produtos com composição diversa, pois, enquanto a água de coco é a parte líquida do fruto, excluído o endosperma, o leite de coco é extraído após o processamento do próprio endosperma.

Por sua vez, os conceitos de suco de fruta, de néctar e de refresco ou bebida de fruta, são dados, respectivamente, nos artigos 18, 21 e 22 do referido Decreto Federal n.º 6.871/2009, que regulamenta a Lei n.º 8.918/94, a qual dispõe sobre a padronização, a classificação, o registro, a inspeção, a produção e a fiscalização de bebidas.

Dessa maneira, considerando os conceitos citados anteriormente, entendemos restar evidenciado que a água de coco e o leite de coco são bebidas distintas das mencionadas nas exceções do item IV da Seção I do Apêndice I do RICMS.

Vale destacar que o produto comercialmente vendido como leite de coco pode ser utilizado como bebida ou condimento no preparo de alimentos e coquetéis, não podendo ser considerado como um suco de frutas propriamente dito, mas sim um produto diluído com suco de frutas, pois o suco de coco, resultado do processamento do endosperma do fruto, é apenas um de seus ingredientes, apesar de preponderante em sua composição, integrando um produto mais complexo que contém, além do suco, água, emulsificantes, acidulantes, estabilizantes, entre outros produtos químicos.

Portanto, aplica-se a alíquota interna de 25% às operações com água de coco e leite de coco, consoante o disposto no inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do seu Apêndice I.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o “site” da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 21
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25006
assunto  : Operação de exportação de carga biológica, remetida diretamente pela empresa vendedora para Porto do Rio Grande do Sul, adquirida por empresa estabelecida no município de XXX.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a não‑incidência do ICMS nas saídas de carga biológica com fim específico de exportação realizadas por empresa paulista que adquire o bem de fornecedor gaúcho e o remete a armazém geral, depósito fechado, REDEX ou recinto alfandegário no Rio Grande do Sul, sem passagem física pelo seu estabelecimento. São avaliados os fluxos fiscais e a correta emissão de NF‑e com os CFOPs 6.501, 5.923/6.923, 6.934, 5.949/6.949, 6.505 e 7.501, observando o inciso V do art. 11 do Livro I do RICMS, a alínea “a” do parágrafo único do mesmo artigo, o art. 47 do Livro II do RICMS, o Decreto 56.384/22, a IN DRP 45/1998 e o Convênio ICMS 84/09 (cláusula décima‑primeira). Conclui‑se que a interpretação está correta, que a NF‑e de exportação pode ser emitida sem inscrição no CGC/TE do RS, e que o regime especial pode ser instituído pelo fisco paulista, não sendo obrigatória a abertura de estabelecimento no RS.  

### Palavras Chave do Tema
- **CFOP 6.501**  
- **CFOP 5.923/6.923**  
- **CFOP 6.934**  
- **CFOP 5.949/6.949**  
- **CFOP 6.505**  
- **CFOP 7.501**  
- **art. 11 Inciso V Livro I RICMS**  
- **alínea "a" parágrafo único art. 11 RICMS**  
- **art. 47 Livro II RICMS**  
- **Decreto 56.384/22**  
- **IN DRP 45/1998**  
- **Convênio ICMS 84/09 cláusula 11**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299505
## resposta:
PARECER Nº 25006

Operação de exportação de carga biológica, remetida diretamente pela empresa vendedora para Porto do Rio Grande do Sul, adquirida por empresa estabelecida no município de XXX.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                       Parecer nº 25006

Requerente : XXX.

Origem       : XXX

Assunto      : Operação de exportação de carga biológica, remetida diretamente pela empresa vendedora para Porto do Rio Grande do Sul, adquirida por empresa estabelecida no município de XXX.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de janeiro de 2025.

XXX. , empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de óleos, gorduras e  combustíveis de origem vegetal, exceto álcool carburante, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Divide o expediente em quatro situações distintas, a saber: estabelecimento destinatário intermediário sendo um armazém geral ou um  depósito fechado, de terceiros; estabelecimento destinatário intermediário sendo um Recinto Especial para Despacho Aduaneiro de Exportação (REDEX); estabelecimento destinatário intermediário sendo um Recinto Alfandegário e, por fim, operação de exportação direta, sem necessidade de armazenamento prévio.

Em um primeiro momento, diz que pretende adquirir carga biológica contida em um container fechado (denominado “ISO container”), de fornecedor localizado no Estado do Rio Grande do Sul, ou em outra unidade da federação, em operações de remessa com o fim específico de exportação, com a entrega física da mercadoria, por sua conta e ordem, diretamente em armazém geral ou depósito fechado que indicar, onde poderá permanecer até a sua efetiva exportação, por Porto do Estado do Rio Grande do Sul.

Esclarece que a carga desse container, o qual não passará pelo seu estabelecimento, não sofrerá qualquer modificação, que não pretende efetuar remessas para formação de lote e que não haverá trânsito de mercadoria avulsa e nem fragmentação de carga.

Considera, para fins de demonstrar seu entendimento, que é possível realizar operação de venda com fim específico de exportação, sendo a entrega da mercadoria pelo estabelecimento remetente, por conta e ordem da empresa exportadora, diretamente em armazém geral de operador a ser indicado. Esse operador, no momento da efetiva exportação, faria o retorno simbólico à consulente, que então emitiria a pertinente NF-e de exportação. Na remessa com fim específico de exportação, entende que a vendedora deverá emitir NF-e em nome da adquirente originária, com CFOP 6.501 (remessa de produção do estabelecimento, com fim específico de exportação), sem destaque do imposto, sem trânsito físico das mercadorias, ao abrigo da não incidência prevista na alínea “a” do parágrafo único do artigo 11 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), fazendo constar as indicações previstas no subitem 5.1.1 da Seção 5.0 do Capítulo II do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/1998.

Sendo necessária a permanência da mercadoria em armazém geral ou depósito fechado, administrados por terceiros, até a efetiva exportação, entende que o vendedor remetente deverá emitir uma NF-e em nome do compradora, para acompanhar o transporte da mercadoria, com CFOP 5.923/6.923 (remessa de mercadoria por conta e ordem de terceiros, em venda à ordem ou em operações com armazém geral ou depósito fechado), incluindo número, série e data da NF-e emitida para o adquirente originário, bem como o nome, endereço e número de inscrição no CGC/TE e no CNPJ do destinatário, e, ainda, a declaração de que o documento tem por finalidade apenas acompanhar o transporte da mercadoria, conforme o artigo 47 do Livro II do RICMS.

Caso necessária a dita permanência, entende que deve emitir uma NF-e de remessa simbólica, com CFOP 6.934 (remessa simbólica de mercadoria depositada em armazém geral ou depósito fechado), conforme legislação pertinente do Estado de São Paulo, tendo como destinatário o operador logístico no terminal portuário localizado no Estado do Rio Grande do Sul e, ainda, emitir uma NF-e, de exportação, com CFOP 7.501 (exportação de mercadorias recebidas com fim específico de exportação), em nome do comprador internacional, também conforme legislação paulista, sem incidência do ICMS (inciso V do artigo 11 do Livro I do RICMS, c/c alínea “a” do parágrafo único do mesmo artigo (sic)).

A partir desse ponto do expediente, descreve as mesmas operações, citando os mesmos dispositivos do RICMS, porém alterando os destinatários físicos para Recinto Especial para Despacho Aduaneiro de Exportação (REDEX) e, posteriormente, para Recinto Alfandegário.

Caso o destino físico seja um REDEX, sugere o uso dos CFOPs genéricos 5.949/6.949 e, igualmente do 7.501. Na outra hipótese, sendo um Recinto Alfandegário, os CFOPs 6.501, 6.505 (remessa de mercadorias, adquiridas ou recebidas de terceiros, para formação de lote de exportação). Por último, entende que o vendedor remetente deverá usar o CFOP 6.501 e, no momento da exportação, que a empresa requerente deverá usar o CFOP 7.501, em NF-e sem incidência do ICMS (alínea “a” do parágrafo único do artigo 11 do Livro I do RICMS (sic)).

Considerando o exposto, formula os seguintes questionamentos:

01)  Seu entendimento está correto quanto aos fluxos fiscais e tributação das operações?

02)  É possível a emissão da NF-e de exportação sem que ela possua número de inscrição no CGC/TE do Estado do Rio Grande do Sul, sendo a remessa feita por ela própria, no Estado de São Paulo, mas o desembaraço aduaneiro e despacho ao exterior feito pelo despachante, por meio de Porto do Rio Grande do Sul?

03)  Estando o seu estabelecimento exportador situado em outra unidade federada, seria o caso de instituição de um Regime Especial nos moldes da cláusula décima primeira do Convênio ICMS nº 84/09, ou se faz necessária abertura de inscrição estadual e estabelecimento no Estado do Rio Grande do Sul, restando esse responsável pela exportação, ou algum outro direcionamento?

É o relato.

Em um primeiro momento, temos que as saídas de mercadorias realizadas com o fim específico de exportação são aquelas equiparadas às operações destinadas ao exterior, que estão ao abrigo da não incidência, previstas no inciso V do artigo 11 do Livro I do RICMS.

Ou seja, caso um contribuinte, aqui inscrito no CGC/TE, optar por não encaminhar diretamente as mercadorias para fora do país, como nas 3 hipóteses pretendidas pela requerente, remetendo-as a uma das figuras relacionadas nas alíneas “a” ou “b” do parágrafo único do artigo 11 do Livro I do RICMS, entre elas as ECE, os armazéns alfandegados e os entrepostos aduaneiros, interpretamos que tal remessa estará equiparada à exportação, ao abrigo da não incidência.

Vale destacar que a aplicação da não incidência prevista no inciso V ou no parágrafo único, ambos do artigo 11 do Livro I do RICMS independe do fato das mercadorias que estão sendo exportadas serem de produção do estabelecimento remetente ou adquiridas para revenda. Corrobora esse entendimento a existência de CFOPs específicos para as duas hipóteses (5.501 e 5.502).

Por sua vez, a nota 01, na redação dada pelo Decreto Estadual nº 56.384/22, da alínea “a” desse parágrafo único define empresa comercial exportadora da seguinte forma:

“ NOTA 01 -  Para fins deste parágrafo, entende-se como empresa comercial exportadora a empresa comercial que realizar operações mercantis de exportação, inscrita no Cadastro de Exportadores e Importadores da Secretaria de Comércio Exterior - SECEX da Secretaria Especial de Comércio Exterior e Assuntos Internacionais - SECINT do Ministério da Economia.”

Aqui cabe observar que não basta a empresa comercial, que irá receber as mercadorias a serem exportadas, estar inscrita no cadastro acima referido, pois ela tem que estar realmente inscrita como “empresa comercial exportadora (ECE)”.

Já, conforme determina o citado subitem 5.1.1 da Seção 5.0 do Capítulo II do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, aplicável para contribuintes gaúchos, nas saídas de mercadorias com o fim específico de exportação para empresa comercial exportadora, inclusive “trading”, ou para outro estabelecimento da mesma empresa, o estabelecimento remetente deve emitir uma NF-e que deverá conter, além dos demais requisitos exigidos pela legislação tributária, no campo “INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES”, a indicação do dispositivo regulamentar ao abrigo do qual se efetivará a saída da mercadoria e a expressão “Remessa com fim específico de exportação”. Essa Seção tem como fundamento justamente o referido Convênio ICMS nº 84/09.

Nesse contexto, vale observar que segundo a cláusula décima primeira desse Convênio, para efeito dos procedimentos disciplinados nas cláusulas anteriores desse diploma legal, quando o remetente e o destinatário se situarem em unidades federadas distintas, poderá o fisco do remetente instituir regime especial. Portanto, considerando o disposto na sequência, entendemos que no caso em análise decisão favorável ou não nesse sentido cabe ao Fisco do Estado de São Paulo.

No entanto, cabe observar que o Procedimento Tributário Administrativo da Consulta, previsto no artigo 75 e seguintes da Lei nº 6.537/73, assegura ao sujeito passivo da obrigação tributária o direito de formular consulta escrita sobre a aplicação da legislação tributária em relação a fato de seu interesse.

O inciso II desse artigo 75 determina que na Consulta deverá constar a matéria de direito objeto da dúvida. Ou seja, o contribuinte deve mencionar os dispositivos da legislação, objeto de sua dúvida. Por óbvio, o agente competente para responder legitimamente às questões formuladas deve ser o sujeito ativo das operações.

Consequentemente, entendemos que toda e qualquer resposta definitiva aos quesitos formulados pela requerente devem ser de responsabilidade da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, em razão da singular competência constitucional para legislar sobre o ICMS, observando que o presente expediente não se caracteriza como Consulta Formal, não se aplicando a ele, consequentemente, os efeitos previstos no artigo 77 da Lei nº 6.537/73.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS ( https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco ).

É o parecer.

// 22
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 25001
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável às gorjetas quando do fornecimento de refeições.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a incidência do ICMS sobre a gorjeta cobrada à razão de 10 % no fornecimento de refeições por estabelecimento de bar e restaurante que opera sob regime normal de apuração. Embora a requerente invoque o Convênio ICMS 125/11 e o Convênio ICMS 70/20 para excluir a gorjeta da base de cálculo, o órgão esclarece que o Convênio 70/20 não foi incorporado ao RICMS e que a alínea “e” do § 1º do art. 38‑A do Livro I, inserida com base no Convênio 190/17, só se aplica a contribuintes que optem pelo regime diferenciado de apuração (alíquota de 3,50 % de 2025 a 2028). Para o regime normal, a base de cálculo do ICMS, conforme alínea “c” do inciso I do art. 16 e alínea “a” do inciso II do art. 18 do RICMS, inclui o valor total da conta, abrangendo a gorjeta, devendo ser discriminada no cupom fiscal.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **gorjeta**
- **base de cálculo**
- **art. 16 I alínea c do Livro I do RICMS**
- **art. 18 II alínea a do Livro I do RICMS**
- **art. 38‑A § 1º II alínea e do Livro I do RICMS**
- **Convênio ICMS 70/20**
- **Convênio ICMS 190/17**
- **10 % da conta**
- **3,50 % de alíquota (2025‑2028)**
- **regime normal de apuração**
- **regime diferenciado de apuração**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299223
## resposta:
PARECER Nº 25001

ICMS – Tratamento tributário aplicável às gorjetas quando do  fornecimento de refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 25001

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável às gorjetas quando do  fornecimento de refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de janeiro de 2025.

A epigrafada, que tem por objeto principal a atividade de bar e restaurante, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que pretende começar a cobrar serviço de 10% (gorjeta) diretamente na conta de seus clientes e repassar o valor integralmente para os funcionários e indaga a respeito da forma correta de informar a gorjeta no cupom fiscal, se como serviço ou como despesa acessória.

Refere que foi orientada pelo Plantão Fiscal Virtual que a base de cálculo no fornecimento de refeições é a prevista na alínea “c” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, compreendendo mercadoria e serviço.

Todavia, entende que a natureza jurídica da gorjeta não se altera com o ingresso provisório no caixa da empresa, uma vez que, desde o pagamento pelo cliente, há diferenciação contábil e econômica entre o valor concernente aos produtos que foram objeto de venda e prestação de serviço e o montante destinado à retribuição voluntária feita pelo consumidor em favor do empregado que o atende pessoalmente. Por isso, a seu ver, o valor recebido como gorjeta não se confundiria com faturamento, receita bruta ou renda do estabelecimento comercial, não podendo, portanto, incidir o ICMS sobre essas quantias que seriam estranhas ao conceito de “valor da operação”.

Citando decisões judiciais relacionadas ao tema, menciona que, no âmbito dos Estados, a questão teria sido solucionada por meio da implementação do Convênio ICMS 125/11, que previu a exclusão da gorjeta como benefício fiscal, de modo a autorizar a sua exclusão até o limite de 10% da base de cálculo do ICMS incidente no fornecimento de alimentos e bebidas promovido por bares, restaurantes, hotéis e estabelecimentos similares, ficando ao encargo de cada Estado regulamentar as regras para o gozo do benefício.

O Estado do RS, por sua vez, aderiu ao referido Convênio através do Convênio ICMS 70/20, e teria implementado a regra na alínea “e” do § 4º do artigo 38-A do Livro I do RICMS.

Concluindo, assim, que desde a implementação do Convênio ICMS 70/20 por parte do Estado do RS, haveria a permissão para a exclusão das gorjetas da base de cálculo do ICMS, desde que limitada a 10% do valor da conta, solicita a manifestação da Receita Estadual a respeito do seu entendimento.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que, ao contrário do mencionado pela requerente, o Convênio ICMS 70/20 não foi implementado na legislação tributária do Estado do RS. O dispositivo mencionado pela consulente, que na redação dada pelo Decreto 57.930/24 consta na alínea “e” do inciso II do § 1º do artigo 38-A do Livro I do RICMS, foi acrescentado com fundamento no Convênio ICMS 190/17, que dispõe sobre a remissão de créditos tributários, constituídos ou não, decorrentes das isenções, dos incentivos e dos benefícios fiscais ou financeiro-fiscais instituídos em desacordo com o disposto na alínea “g” do inciso XII do § 2º do art. 155 da Constituição Federal, bem como sobre as correspondentes reinstituições.

Isso posto, transcrevemos o dispositivo em questão:

“Art. 38-A - No período de 1º de janeiro de 2025 a 31 de dezembro de 2028, as empresas que atuem no ramo de bares, restaurantes e similares, cuja atividade preponderante, em cada estabelecimento, considerando-se o ano calendário anterior, seja o fornecimento de alimentação, em substituição ao regime normal de apuração previsto no art. 37 e observado o período de apuração fixado no art. 38, poderão apurar o montante do imposto devido aplicando, sobre a receita bruta auferida no período de apuração, o percentual de 3,50% (três inteiros e cinquenta centésimos por cento).

...

§ 1º - Para fins do disposto neste artigo, considera-se:

I - fornecimento de alimentação, o preparo de refeições ou de bebidas para consumo imediato, que pode ou não ocorrer no próprio local;

II - receita bruta auferida, o valor total das saídas de mercadorias, incluídas as sujeitas ao regime de substituição tributária, e das prestações de serviços promovidas, e excluídos os valores correspondentes a:

...

e) gorjeta, limitado a 10% (dez por cento) do valor da conta.

NOTA - Para os fins do disposto nesta alínea, o valor da gorjeta deverá ser discriminado no respectivo documento fiscal.”

Como se observa, a regra prevista na alínea “e” do inciso II do § 1º do artigo 38-A do Livro I do RICMS somente é aplicável aos contribuintes que optarem e atenderem as condições para o regime diferenciado de apuração de empresas que atuem no ramo de bares, restaurantes e similares, não se estendendo aos estabelecimentos sujeitos ao regime normal de apuração de imposto, como é o caso da consulente.

Segundo a alínea “c” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, a base de cálculo do ICMS é o valor da operação compreendendo mercadorias e serviço, no fornecimento de alimentação, bebidas e outras mercadorias por qualquer estabelecimento.

Por sua vez, a alínea “a” do inciso II do artigo 18, também do Livro I, determina que devem integrar a base de cálculo do imposto o valor correspondente a seguros, juros e demais importâncias pagas, recebidas ou debitadas, bem como descontos concedidos sob condição.

Sendo assim, informamos que no fornecimento de alimentação, bebidas e outras mercadorias, pela requerente, a base de cálculo do ICMS é o valor da operação que compreende as mercadorias e o serviço (gorjeta). Ou seja, o ICMS incide sobre o valor total cobrado do adquirente.

É o parecer.

// 23
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24373
assunto  : Remessa de mercadorias para industrialização, por encomenda, de estruturas, destinadas ao uso na construção civil.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a tributação das remessas de mercadorias para industrialização por encomenda de estruturas metálicas destinadas à construção civil, apresentando três situações de beneficiamento progressivo (corte e pré‑montagem, montagem de painéis e montagem de módulos completos). Determina que a nota fiscal de remessa deve usar CFOP 5.924/6.924 e a de entrega ao canteiro de obras CFOP 5.925/6.925, reconhecendo fato gerador de ICMS nos termos da alínea “b” do inciso VIII do art. 4º da Lei 8.820/89, inc. III do art. 2º do Livro I do RICMS e subitem 7.02 da Lista de Serviços da LC 116/03. Conclui que a operação está sujeita à incidência normal do ICMS com base de cálculo total, que o diferimento previsto no art. 1º do Livro III do RICMS não se aplica, e que o serviço não se enquadra no subitem 14.05 da LC 116/03.  

### Palavras Chave do Tema
- **CFOP 5.924/6.924**  
- **CFOP 5.925/6.925**  
- **Lei 8.820/89 art. 4º inc. VIII**  
- **RICMS Livro I art. 2º inc. III**  
- **LC 116/03 subitem 7.02**  
- **LC 116/03 subitem 14.05**  
- **ICMS base de cálculo total**  
- **Diferimento art. 1º Livro III RICMS**  
- **Instrução Normativa DRP 45/98**  
- **Industrialização por encomenda**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299107
## resposta:
PARECER Nº 24373

Remessa de mercadorias para industrialização, por encomenda, de estruturas, destinadas ao uso na construção civil.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                              Parecer nº 24373

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Remessa de mercadorias para industrialização, por encomenda, de estruturas, destinadas ao uso na construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de outubro de 2024.

XXX.,  empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização e a comercialização de estruturas destinadas ao uso em obras de construção civil, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

A requerente descreve 3 diferentes situações, a saber:

1ª SITUAÇÃO:

A1)  Uma empresa do ramo de construção civil (XXX. – CNPJ nº XXX) compra matéria-prima de determinado fornecedor “B”, a exemplo aços planos;

B1)  A XXX envia a matéria-prima, com a NF-e da fornecedora “B”, diretamente para a requerente, para beneficiamento, que corta, perfila e faz uma pré-montagem de quadros metálicos, com os perfis de aço, assim como treliças metálicas, para construção de paredes ou coberturas no sistema construtivo conhecido como “light steel frame”.

C1)  A contratada (no caso, a requerente), após o beneficiamento da matéria-prima recebida, faz a devolução direta dos produtos beneficiados, com NF-e de devolução para a contratante XXX, constando o endereço do local onde está sendo realizada a obra civil, que pode ser dentro do Rio Grande do Sul ou em outra unidade federada.

2ª SITUAÇÃO:

A2)  Mesma operação entre as três empresas citadas na 1ª situação, sendo, entretanto, o beneficiamento contratado mais complexo, com o corte e a colocação dos emplacamentos ao redor das treliças metálicas (placa cimentícia, gesso cartonado, “play wood”, EPS, manta hidrofóbica, etc.).

B2)  A requerente beneficiadora, após a realização do beneficiamento e a montagem das paredes, faz a devolução das mesmas no formato de painéis, emitindo NF-e de devolução do resultado de beneficiamento para a contratante XXX, enviando diretamente para o endereço do local da obra, podendo ser dentro ou fora do Rio Grande do Sul.

3ª SITUAÇÃO:

A3)  Mesma operação entre as três empresas já citadas, entretanto as paredes são interligadas, colocado piso e teto, constituindo um módulo.

B3)  O módulo é complementado, dentro da empresa beneficiadora, pela empresa “B”, entre outras fabricantes, emitindo suas respectivas NF-e, com todos os acabamentos, pintura e mobiliário interno.

C3)  O módulo acabado, da mesma forma como descrito nas situações anteriores, é devolvido pela requerente, para a contratante XXX, com NF-e de devolução de produto final,  acompanhado por todas as NF-e das demais empresas envolvidas, sendo fisicamente enviado para o endereço do local da obra, dentro ou fora do Rio Grande do Sul.

Assim, salienta que as três situações descrevem apenas um processo gradual de montagem do mesmo objeto, em três graus de acabamento, do menor ao maior, para facilitar a agilidade dos serviços a serem realizados pela XXX, no canteiro de obras, diminuindo a submissão a eventos climáticos para dar seguimento à obra.

Considerando o exposto, sem citar nenhum dispositivo legal do Regulamento do ICMS (RICMS), indaga se os formatos das descritas operações estão corretos e, caso contrário, como proceder dentro das regras regulamentares.

É o relato.

Preliminarmente, considerando que a requerente não citou nenhum dispositivo específico que possa resguardar as operações descritas, esta Seção de Consultas Formais esclarece que irá responder de forma genérica, focando na tributação das operações descritas.

Ocorrendo a correta emissão das NF-e, em atendimento aos fundamentos regulamentares, para documentar a circulação das mercadorias, entendemos que as operações podem ser realizadas, independentemente do grau de beneficiamento que será realizado pela requerente, contratada.

Inicialmente, na Nota Fiscal de remessa, emitida pelo fornecedor do encomendante, com destino à requerente, deverá constar o CFOP 5.924 ou o 6.924.

Na Nota Fiscal de entrega das estruturas no local da obra, após o beneficiamento realizado pela requerente, deverá constar o CFOP 5.925 ou o 6.925.

Nesse contexto, temos que, segundo a alínea “b” do inciso VIII do artigo 4º da Lei nº 8.820/89, que instituiu o ICMS, bem como o inciso III do artigo 2º do Livro I do RICMS, ocorre o fato gerador do imposto no fornecimento de mercadorias com prestação de serviços compreendidos na competência tributária dos municípios e com indicação expressa da incidência do imposto de competência estadual, como definida em Lei Complementar.

Por sua vez, o subitem 7.02 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar nº 116/03, o qual manteve a essência do item 32 da Lista anexa ao antigo Decreto-Lei nº 406/68, também sujeita à incidência do ICMS o fornecimento de mercadorias produzidas pelo prestador dos serviços (aquele que executa por administração, empreitada, ou subempreitada, obra de construção civil) fora do local da obra.

Nesse mesmo entendimento, a Seção 3.0 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 esclarece que estão sujeitas à tributação as operações com mercadorias empregadas em construções, que não tenham sido adquiridas de terceiros, tal como ocorre quando o empreiteiro ou subempreiteiro for o fabricante da mercadoria, como é o caso das estruturas (metálicas) na presente hipótese.

Portanto, ao produzir, fora do local da obra, tais estruturas (metálicas), mesmo que com emprego de parte da matéria-prima fornecida pelo encomendante (XXX), para aplicação em obras de construção civil, a requerente está realizando uma operação sujeita à incidência normal do ICMS, independentemente do encomendante ser consumidor final ou não.

A Receita Estadual entende que a expressão “fornecimento de mercadorias”, que consta no subitem 7.02, está referindo-se aos conceitos estabelecidos nos incisos I e II do artigo 1º, combinados com o inciso III do artigo 2º, ambos do Livro I do RICMS.

Quanto ao ISS, vale, ainda, ressaltar que as atividades descritas no subitem 14.05 (restauração, secagem, recondicionamento, acondicionamento, pintura, beneficiamento, lavagem, tingimento, galvanoplastia, anodização, corte, recorte, polimento, plastificação e congêneres, de objetos quaisquer), logo inseridas no item 14 da Lista anexa à Lei Complementar nº 116/03, arrolam Serviços Relativos a “Bens de Terceiros”.

Isto significa que só haverá prestação de serviço não sujeita ao ICMS se houver a manipulação de um “bem de terceiro” já existente, pronto e acabado, que já tenha encerrado seu ciclo de produção e/ou circulação, como no caso da restauração de uma esquadria ou de um telhado já instalada no imóvel.

Dessa forma, não se enquadra no mencionado subitem 14.05 os casos em que o industrializador recebe matéria-prima (barras e perfis de ferro ou aço, por exemplo), e executa um processo de industrialização, criando assim um produto novo, como esquadrias, escadas, tesouras, terças, etc.

Consequentemente, as operações realizadas pela consulente (industrialização por encomenda de esquadrias e telhados e outras estruturas), não podem ser confundidas com o serviço de beneficiamento efetuado em bens de terceiros previsto na Lei Complementar nº 116/03.

A base de cálculo será todo o valor da operação (serviço e mercadorias empregadas no beneficiamento), conforme disciplinado na alínea “a” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS. As obrigações acessórias neste caso estão descritas na Seção 8.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Quanto à sistemática tributária do diferimento, nas operações internas, mesmo não tendo sido diretamente questionada, cabe fazer o seguinte alerta, como segue, considerando que a empresa contratante está localizada dentro do Rio Grande do Sul e não tem inscrição no CGC/TE:

O artigo 1º do Livro III do RICMS trata da responsabilidade pelo diferimento do pagamento do imposto em algumas operações.  Este diferimento nada mais é do que uma espécie de substituição tributária entre contribuintes inscritos no CGC/TE e localizados neste Estado, em que o destinatário da mercadoria é o responsável pelo pagamento do imposto quando da ocorrência da etapa posterior.

A Seção I do Apêndice II do RICMS, que arrola as operações com diferimento, nos termos do artigo 1º já citado, determina, em seus itens I e II, estarem diferidas as remessas para fins de industrialização e o correspondente retorno, de mercadorias destinadas à produção industrial ou à comercialização.

Caso o encomendante da industrialização contratada utilize as estruturas em obras de construção civil, não cabe a regra do diferimento disciplinado pelo artigo 1º do Livro III, combinado com os itens I e II da Seção I do Apêndice II, ambos do RICMS, pois as estruturas de construção civil não serão destinadas à comercialização ou à produção industrial, inexistindo circulação posterior, mas sim utilizadas em obras civis, não sendo mais consideradas como “mercadorias” em relação ao encomendante. Ou seja: mesmo que a contratante tivesse inscrição no CGC/TE, o diferimento seria inaplicável.

Vale destacar que nessa comentada incidência do ICMS estão incluídas todas as saídas de estruturas produzidas pela requerente, não importando o percentual que representa o custo da mão-de-obra dentro do valor de sua produção, nem se foi promovida sob encomenda ou não, ressaltado o exposto abaixo.

Caso, hipoteticamente, o encomendante forneça a TOTALIDADE das mercadorias que serão utilizadas pela requerente, na fabricação das estruturas para construção civil, que foram contratadas, incluindo matéria-prima, material secundário, material auxiliar e material de transporte, a exemplo de metais, soldas, tintas, arames, parafusos, arruelas, madeiras, energia elétrica, rebites, etc., ficando sob a  responsabilidade da requerente apenas e exclusivamente o fornecimento da mão-de-obra, entendemos não será hipótese de incidência de ICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 24
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24262
assunto  : ICMS – Restituição de valores pagos a maior em operações com base de cálculo reduzida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24262 analisa o direito à restituição de ICMS pago a maior por empresa varejista de materiais de construção que, entre 2019 e 2023, tributou vendas de materiais agrícolas e pedra britada com base de cálculo integral, embora pudesse aplicar a redução prevista nos incisos XIV e XXXV do art. 23 do Livro I do RICMS. O contribuinte não declarou o crédito em GIA nem em SPED e questiona o procedimento de ressarcimento. O órgão conclui que a compensação do imposto indevidamente pago depende da prova do pagamento e da inexistência de repasse a terceiros, nos termos do inciso I do art. 60 do Livro I do Regulamento do ICMS e do art. 166 do CTN; como o valor foi repassado ao cliente, a restituição cabe ao adquirente, salvo autorização expressa destes, caso em que a compensação será permitida.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **restauração de ICMS**
- **base de cálculo reduzida**
- **incisos XIV e XXXV do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **inciso I do art. 60 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **art. 166 do Código Tributário Nacional**
- **compensação de crédito fiscal**
- **GIA**
- **SPED**
- **materiais agrícolas**
- **pedra britada**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299024
## resposta:
PARECER Nº 24262

ICMS – Restituição de valores pagos a maior em operações com base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 24262

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Restituição de valores pagos a maior em operações com base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 31 de julho de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio varejista de materiais de construção, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter realizado vendas de materiais agrícolas e de pedra britada, nos anos de 2019 a 2023, tributando as operações com base de cálculo integral, quando poderia ter utilizado a redução de base de cálculo disciplinada, respectivamente, nos incisos XIV e XXXV do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Entende ter direito à restituição do ICMS apurado a maior. Contudo, como tal crédito fiscal não foi declarado em GIA e SPED à época, tem dúvida em como solicitar tal ressarcimento, e a esse respeito solicita a manifestação da Receita Estadual.

É o relatório.

Em resposta, informamos que a possibilidade de o contribuinte compensar o imposto indevidamente pago, independentemente de requerimento, está contemplada no inciso I do artigo 60 do Livro I do Regulamento do ICMS. A nota 01 deste inciso condiciona o reconhecimento da validade da compensação à prova do pagamento indevido e ao fato de não haver sido o valor do imposto (indevidamente pago) recebido de outrem ou transferido a terceiros.

Tal condição ao deferimento está em consonância com o disposto no artigo 166 do Código Tributário Nacional, que diz:

" Art. 166  – A restituição de tributos que comportem, por sua natureza, transferência do respectivo encargo financeiro somente será feita a quem prove haver assumido referido encargo, ou, no caso de tê-lo transferido a terceiro, estar por este expressamente autorizado a recebê-la."

Assim, tendo em vista que a requerente repassou para seus clientes o montante indevidamente pago, entendemos que a compensação pleiteada não pode ser efetuada. O direito à restituição cabe ao cliente que, de fato, assumiu o respectivo encargo financeiro.

Porém, caso a requente obtenha autorização dos adquirentes para que possa receber o valor pago a maior, entendemos que, a contar desta autorização, nos termos previstos na legislação anteriormente citada, ela poderá realizar a compensação em comento.

É o parecer.

// 25
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23292
assunto  : Operações de industrialização por encomenda, no caso do contratante ser de outra unidade federada.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23292 analisa a viabilidade de operação de industrialização por encomenda realizada por empresa gaúcha para um encomendante localizado em outro Estado (São Paulo), envolvendo a entrega de matérias‑primas gaúchas ao industrializador e o envio de insumos pelo próprio encomendante, com posterior remessa do produto final ao estabelecimento do terceiro por conta e ordem. Fundamenta‑se na Instrução Normativa 045/98, item 13.2, e nos artigos 61 e 62 do Livro II do RICMS, concluindo que a diferença de unidade federada do encomendante não impede a operação, desde que observadas as exigências de emissão de notas fiscais previstas no subitem 13.2.3 (alínea a) e o recolhimento da alíquota interestadual de ICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **Industrialização por encomenda**
- **IN 045/98 – item 13.2**
- **Art. 61 RICMS Livro II**
- **Alíquota interestadual de ICMS**
- **Remessa por conta e ordem de terceiro**
- **CGC/TE**
- **NF com destaque do imposto**
- **São Paulo (encomendante)**
- **Rio Grande do Sul (industrializador)**
- **Operação triangular**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299105
## resposta:
PARECER Nº 23292

Operações de industrialização por encomenda, no caso do contratante ser de outra unidade federada.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23292

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Operações de industrialização por encomenda, no caso do contratante ser de outra unidade federada.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 04 de agosto de 2023.

XXX.,  empresa estabelecida no município gaúcho de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização e a comercialização de cimento e argamassa, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Busca expandir parte de sua produção para terceiros (outras marcas destes tipos de produtos) e ter uma demanda para efetuar industrialização por encomenda, para industrial paulista, que não é contribuinte aqui no Rio Grande do Sul, e refere que pretende esclarecer se é possível fazer tal operação de industrialização por encomenda, com posterior venda à ordem, com empresa encomendante de outro Estado.

Complementa informando que o encomendante (SP) pretende adquirir a maior parte das matérias primas de um fornecedor do Rio Grande do Sul, com entrega por conta e ordem no estabelecimento da requerente, para realização da industrialização contratada (RS).

Cita que outros insumos serão enviados pelo próprio encomendante, para fazer parte da industrialização, sendo após a conclusão do processo emitida documentação de cobrança, ao encomendante (SP) e o produto resultante da industrialização ser entregue no adquirente final, localizado neste Estado, por conta e ordem desse encomendante.

Refere que o objetivo final do encomendante é produzir e fornecer o produto final, ao mercado gaúcho, otimizando sua logística, uma vez que eliminaria boa parte do transporte de insumos pesados em longas distâncias. Anexa um fluxograma explicativo da operação, observando que apenas o encomendante é figura de fora deste Estado.

Depois de afirmar que encontrou amparo legal para realização da operação relatada somente para o caso de todas as figuras envolvidas estarem cadastradas no CGC/TE/RS, mas não para a hipótese do encomendante ser de outra unidade federada, solicita manifestação desta Seção de Consultas Formais.

Mediante analogia com as disposições legais quanto às operações triangulares, ou seja, operações que envolvam três ou mais estabelecimentos existentes, manifesta seu entendimento de ser possível a aplicação em operações internas.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o item 13.2 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, que trata das operações de industrialização por encomenda:

“13.2 - Produtos industrializados por encomenda:

13.2.1 - No caso de matérias-primas, de produtos intermediários e de materiais de embalagem que, sem entrar no estabelecimento adquirente, por conta e ordem deste forem destinadas a industrialização em estabelecimento de terceiro, situado no mesmo ou em outro Estado, atender-se-á ao disposto no RICMS, Livro II, arts. 61 e 62.”

...

13.2.3 - Na hipótese de tratar-se de produto industrializado que, por conta e ordem do autor da encomenda, for remetido pelo industrializador diretamente a estabelecimento de terceiro situado no mesmo ou em outro Estado:

a) o autor da encomenda emitirá NF para o estabelecimento do terceiro com destaque do imposto, se a ele sujeita a operação, da qual, além das indicações normalmente exigidas, constarão, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES", o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e o no CNPJ do industrializador, que irá promover a remessa ao estabelecimento do terceiro, e a observação "Sem valor para o trânsito";

b) o industrializador emitirá:

1 - NF para o estabelecimento do terceiro sem destaque do imposto, da qual, além das indicações normalmente exigidas, constará, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES", a natureza da operação: "Remessa por conta e ordem de terceiro", o número, a série e a data da NF referida no inciso anterior, bem como o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e no CNPJ do seu emitente, autor da encomenda;

2 - NF para o estabelecimento autor da encomenda, da qual, além das indicações normalmente exigidas, constarão a natureza da operação: "Devolução simbólica de produtos industrializados por encomenda"; o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e o no CNPJ do estabelecimento de terceiro, para o qual for efetuada a remessa dos produtos, bem como o número, a série e a data da NF emitida na forma da alínea anterior; o número, a série e a data da NF e o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e o no CNPJ do seu emitente, pela qual foram recebidas as mercadorias em seu estabelecimento para industrialização; o valor das mercadorias recebidas para industrialização e o valor total cobrado do autor da encomenda, destacado, deste, o valor das mercadorias empregadas.

13.2.3.1 - O terceiro, recebedor da mercadoria, somente poderá creditar-se do imposto mediante o registro da NF referida no subitem 13.2.3, "a", por ocasião da efetiva entrada em seu estabelecimento.

13.2.3.2 - Juntamente com a NF de que trata o subitem anterior, o terceiro, recebedor da mercadoria, deverá manter, para exibição ao fisco, a NF aludida no subitem 13.2.3, "b", 1.

13.2.4 - O disposto no subitem 13.2.3 aplica-se, também, às remessas feitas pelo industrializador a outro estabelecimento pertencente à mesma pessoa, autora da encomenda, estando a operação referida no subitem 13.2.3, "a", ao abrigo do diferimento se ambos os estabelecimentos se situarem dentro do Estado.”

Analisando essa legislação, em conjunto com o artigo 61 do Livro II do RICMS, esta Seção de Consultas Formais interpreta ser viável a operação pretendida pela requerente, pois entendemos que o fato do contribuinte encomendante estar localizado em unidade da Federação diversa da unidade do industrializador contratado (a requerente), não afeta o cumprimento da obrigação principal, que é o correto recolhimento dos impostos incidentes na operação prevista na alínea “a” do subitem 13.2.3 antes transcrito, sob alíquota interestadual.

De fato, o artigo 61 do Livro II do RICMS não disciplina obrigações acessórias a serem cumpridas pelo contribuinte encomendante, mas isso não pressupõe o descumprimento das obrigações previstas no RICMS da unidade federada do industrializador contratado, relativamente à emissão de Nota Fiscal por ocasião da venda de mercadorias, caso estejam em unidades federadas distintas.

Oportuno ressaltar que os esclarecimentos colocados anteriormente estão relacionados às operações nas quais o Rio Grande do Sul é o sujeita ativo. Consequentemente, sugerimos que o questionamento também seja formulado ao Estado de localização das outras pessoas jurídicas envolvidas.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco) e selecionar o assunto “ICMS Dúvidas da Legislação”.

É o parecer.

// 26
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20120
assunto  : Realização de operações de industrialização por encomenda, entre matriz e filial, localizadas em Estados distintos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a viabilidade de operação de industrialização por encomenda entre matriz no Estado do Paraná e filial no Rio Grande do Sul, envolvendo remessa de matéria‑prima (CFOP 6.901) com tributação de ICMS à alíquota de 12 % (inciso II do art. 18 do RICMS/PR), retorno simbólico da mercadoria industrializada (CFOP 6.902 e 6.949) também com alíquota de 12 % (inciso I do art. 26 do RICMS/RS), venda do produto acabado (CFOP 6.101) e entrega ao cliente final (CFOP 5.949) sem destaque de ICMS, conforme a alínea “b” do subitem 13.2.3 da IN 045/98. O entendimento concluído é que os CFOPs indicados estão corretos, a tributação de 12 % é aplicável nas etapas citadas e a remessa por conta e ordem pode ser realizada sem novo destaque de ICMS, recomendando‑se ainda consulta ao fisco do Paraná.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS alíquota 12 %**
- **CFOP 6.901 – remessa para industrialização por encomenda**
- **CFOP 6.902 – retorno de mercadoria industrializada**
- **CFOP 6.949 – outras saídas (serviço de industrialização)**
- **CFOP 6.101 – venda de produção do estabelecimento**
- **CFOP 5.949 – outra saída de mercadoria**
- **Industrialização por encomenda entre unidades federativas**
- **Art. 18 inciso II RICMS/PR**
- **Art. 26 inciso I RICMS/RS**
- **Instrução Normativa 045/98 subitem 13.2.3**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299104
## resposta:
PARECER Nº 20120

Realização de operações de industrialização por encomenda, entre matriz e filial, localizadas em Estados distintos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                         Parecer nº 20120

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Realização de operações de industrialização por encomenda, entre matriz e filial, localizadas em Estados distintos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de janeiro de 2020.

XXX ., empresa estabelecida na cidade de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de produtos químicos diversos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Atualmente, diz estar presente também no Estado do Paraná e que, dentro do contexto das suas atividades, pretende desenvolver um novo modelo de operação, sobre o qual deseja obter esclarecimentos através desta Consulta.

Informa que o estabelecimento paranaense, matriz, pretende passar a enviar matéria-prima para ser industrializada em XXX para obtenção de determinados produtos acabados, os quais, após a realização do processo, retornarão apenas simbolicamente à matriz, situada em XXX, mediante emissão de NF-e, uma vez que os impactos logísticos de um retorno físico inviabilizariam a concretização dessa operação.

Relata que após o retorno simbólico, efetuará a comercialização dos produtos acabados por conta e ordem, mediante emissão de Notas Fiscais pela matriz, destinadas a adquirentes localizados no Rio Grande do Sul. Ou seja, os produtos serão entregues diretamente pela filial da XXX, em XXX, por ordem da sua matriz, de XXX.

Para melhor entendimento, apresenta um quadro sistemático do modelo proposto, com a seguinte descrição de cada uma das etapas da operação pretendida:

- 1ª OPERAÇÃO:  remessa de matéria-prima para industrialização, CFOP 6.901. Apesar da previsão do artigo 2º do Anexo VIII do Regulamento do ICMS (RICMS)/PR, o qual autoriza a suspensão do ICMS devido na operação de remessa para industrialização, tributará tal operação, uma vez que o subsequente retorno será apenas simbólico. Tal tributação ocorrerá sob alíquota de 12%, nos termos do inciso II do artigo 18 do RICMS/PR;

De acordo com o Convênio S/nº, 15 de dezembro de 1970, o Código Fiscal de Operações e de Prestações (CFOP) indicado para a operação em comento é o 6.901- Remessa para industrialização por encomenda, que possui a seguinte definição : “Classificam-se neste código as remessas de insumos remetidos para industrialização por encomenda, a ser realizada em outra empresa ou em outro estabelecimento da mesma empresa”. Dito isso, entende que o CFOP 6.901, não é de uso exclusivo para remessa a terceiros, ou seja, é aplicado inclusive nas remessas para industrialização por encomenda entre unidades da mesma empresa.

- 2ª OPERAÇÃO:  retorno simbólico da mercadoria industrializada, bem como dos insumos remetidos para industrialização (CFOP 6.902 - retorno de mercadoria utilizada na industrialização por encomenda e CFOP 6.949 – outras saídas). Retorno dos insumos remetidos, nos termos da operação anteriormente descrita, tributando tal operação à alíquota de 12%, nos termos do inciso I do artigo 26 do Livro I do Regulamento do ICMS/RS (RICMS). A mesma tributação deverá ser aplicada ao valor adicionado, referente aos serviços de industrialização (Nota Fiscal com CFOP 6.949).

- 3ª OPERAÇÃO:  venda do produto acabado (CFOP 6.101 - venda de produção do estabelecimento). Venda do produto acabado à cliente, localizado no Estado do Rio Grande do Sul, sob alíquota de 12%, nos termos do inciso II do artigo 18 do RICMS/PR;

- 4ª OPERAÇÃO:  entrega do produto acabado comercializado (CFOP 5.949 - outra saída de mercadoria ou prestação de serviço não especificado). Tendo em vista que o produto acabado será destinado a cliente localizado no estado do Rio Grande do Sul, deverá ser entregue pela filial industrializadora localizada no mesmo Estado, sem destaque de ICMS uma vez que a operação de venda já foi tributada conforme operação descrita anteriormente (operação 3).

De acordo com o subitem 13.2.3 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, diz ter identificado a possibilidade legal do produto industrializado, por conta e ordem do autor da encomenda, ser remetido pelo industrializador diretamente a estabelecimento de terceiro. Sendo assim, entende regular a emissão de Nota Fiscal, por conta e ordem do autor da encomenda, diretamente ao cliente/terceiro, interpretando que tal operação não se refere a uma operação de “venda à ordem”, mas sim de uma remessa pelo industrializador para estabelecimento de terceiro, desde que atendidas as regras sobre emissão dos documentos fiscais previstas no referido subitem.

Assim, refere existir a possibilidade de efetuar a operação de retorno simbólico da mercadoria produzida pelo estabelecimento industrializador (RS), ao estabelecimento autor da encomenda (PR), uma vez que é permitida a remessa por conta e ordem do encomendante.

Diante de todo o exposto, em especial no que tange à obrigação principal que será efetivamente cumprida em todas as etapas da operação, formula os seguintes questionamentos:

01.)  Está correto seu entendimento de que os produtos industrializados, pela filial em XXX, poderão retornar simbolicamente, à filial em XXX, por força do número 2 da alínea “b” do subitem 13.2.3 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, com tributação do ICMS à alíquota de 12%, nos termos da legislação demonstrada na presente consulta?

02.)  É possível a filial de XXX enviar os produtos finais ao adquirente, em nome do encomendante, sem tributação do ICMS, por força do número 1 da mesma alínea “b”, citada na pergunta anterior, uma vez que o imposto foi devidamente recolhido pela filial do Paraná, pela emissão da NF-e de venda, ocorrendo a transferência da propriedade dos produtos industrializados, acompanhados de NF-e sem destaque do ICMS, por se tratar de uma simples remessa por conta e ordem do estabelecimento encomendante (XXX)?

03.)  Havendo entendimento distinto do consignado na presente consulta, como deve proceder com base na legislação aplicável?

04.)  Está correto seu entendimento de que serão aplicáveis, à operação em análise, os CFOPs 6.902 e 6.949 para a NF-e de retorno simbólico do produto industrializado e do serviço de industrialização, bem como do CFOP 5.949 para a operação de entrega da mercadoria?

05.)  Em caso de entendimento diverso, quais os CFOPs corretos?

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o item 3.2 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, que trata das operações de industrialização por encomenda:

“ 13.2 - Produtos industrializados por encomenda:

13.2.1 - No caso de matérias-primas, de produtos intermediários e de materiais de embalagem que, sem entrar no estabelecimento adquirente, por conta e ordem deste forem destinadas a industrialização em estabelecimento de terceiro, situado no mesmo ou em outro Estado, atender-se-á ao disposto no RICMS, Livro II, arts. 61 e 62.

13.2.2 - Se as matérias-primas, os produtos intermediários e os materiais de embalagem já tiverem entrado na disposição do adquirente (ainda que pela simples emissão pelo vendedor da NF, sem que tenha ocorrido a saída física), quando ele resolver ordenar a remessa para industrialização, a NF utilizável para acompanhar o transporte (RICMS, Livro II, art. 61, I, "b") poderá ser substituída, nas operações praticadas dentro do Estado, como segue:

a) se o autor da encomenda estiver inscrito no CGC/TE, por NF de sua emissão, da qual, além das indicações normalmente exigidas, constarão, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES", o número, a série, a data e o nome do emitente da NF de aquisição, o local de onde sairá a mercadoria e a declaração de estar a operação ao abrigo do diferimento (RICMS, Livro III, art. 1º, e Apêndice II, Seção I, Item I), tratando-se de mercadoria destinada a comercialização ou a industrialização;

b) se o autor da encomenda não estiver obrigado à emissão de documento fiscal, por NF relativa à entrada emitida pelo estabelecimento industrializador (RICMS, Livro II, art. 26, I "a" e nota), com as indicações previstas no inciso anterior.

13.2.3 - Na hipótese de tratar-se de produto industrializado que, por conta e ordem do autor da encomenda, for remetido pelo industrializador diretamente a estabelecimento de terceiro situado no mesmo ou em outro Estado:

a) o autor da encomenda emitirá NF para o estabelecimento do terceiro com destaque do imposto, se a ele sujeita a operação, da qual, além das indicações normalmente exigidas, constarão, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES", o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e o no CNPJ do industrializador, que irá promover a remessa ao estabelecimento do terceiro, e a observação "Sem valor para o trânsito";

b) o industrializador emitirá:

1 - NF para o estabelecimento do terceiro sem destaque do imposto, da qual, além das indicações normalmente exigidas, constará, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES", a natureza da operação: "Remessa por conta e ordem de terceiro", o número, a série e a data da NF referida no inciso anterior, bem como o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e no CNPJ do seu emitente, autor da encomenda;

2 - NF para o estabelecimento autor da encomenda, da qual, além das indicações normalmente exigidas, constarão a natureza da operação: "Devolução simbólica de produtos industrializados por encomenda"; o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e o no CNPJ do estabelecimento de terceiro, para o qual for efetuada a remessa dos produtos, bem como o número, a série e a data da NF emitida na forma da alínea anterior; o número, a série e a data da NF e o nome, o endereço e o número de inscrição no CGC/TE e o no CNPJ do seu emitente, pela qual foram recebidas as mercadorias em seu estabelecimento para industrialização; o valor das mercadorias recebidas para industrialização e o valor total cobrado do autor da encomenda, destacado, deste, o valor das mercadorias empregadas.

13.2.3.1 - O terceiro, recebedor da mercadoria, somente poderá creditar-se do imposto mediante o registro da NF referida no subitem 13.2.3, "a", por ocasião da efetiva entrada em seu estabelecimento.

13.2.3.2 - Juntamente com a NF de que trata o subitem anterior, o terceiro, recebedor da mercadoria, deverá manter, para exibição ao fisco, a NF aludida no subitem 13.2.3, "b", 1.

13.2.4 - O disposto no subitem 13.2.3 aplica-se, também, às remessas feitas pelo industrializador a outro estabelecimento pertencente à mesma pessoa, autora da encomenda, estando a operação referida no subitem 13.2.3, "a", ao abrigo do diferimento se ambos os estabelecimentos se situarem dentro do Estado.”

Analisando essa legislação, em conjunto com o artigo 61 do Livro II do RICMS, esta Consultoria interpreta ser viável a operação prendida pela requerente, pois entendemos que o fato do contribuinte encomendante estar localizado em outra unidade da Federação, Paraná, no caso, não afeta o cumprimento da obrigação principal, que é o correto recolhimento dos impostos incidentes na operação prevista na alínea “a” do subitem 13.2.3 antes transcrito, sob alíquota de 12%.

Assim, respondemos positivamente aos questionamentos formulados, independentemente do fato das matérias-primas, dos produtos intermediários e dos materiais de embalagem serem encaminhados pela requerente, e não diretamente pelo fornecedor.

De fato, o artigo 61 do Livro II do RICMS não disciplina obrigações acessórias a serem cumpridas pelo contribuinte encomendante, mas isso não pressupõe o descumprimento das obrigações previstas no RICMS paranaense, relativamente à emissão de Nota Fiscal por ocasião da venda de mercadorias.

Ao final, oportuno ressaltar que os esclarecimentos colocados anteriormente estão relacionados às operações nas quais o Rio Grande do Sul é o sujeita ativo. Consequentemente, sugeríamos que o questionamento também seja formulado ao Estado de origem, Paraná.

É o parecer.

// 27
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24478
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação à recarga de energia em automóveis elétricos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24478 analisa a tributação pelo ICMS da recarga de energia elétrica em automóveis elétricos oferecida por estabelecimento de hotel e restaurante. Esclarece que a classificação fiscal na NBM/SH‑NCM é de competência da Receita Federal, não havendo código específico. Para fins do Regulamento do ICMS (RICMS), a energia elétrica é considerada mercadoria (art. 1º, alínea b, Livro I) e a base de cálculo será o valor da operação (art. 16, alínea a, Livro I). A alíquota aplicável é de 17 % (art. 27, inciso X, Livro I). Quanto ao CNAE, recomenda‑se o código 4789‑0/99 (comércio varejista de outros produtos não especificados) conforme entendimento do GT13‑CONFAZ.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alíquota 17 %**
- **artigo 27, inciso X, RICMS**
- **base de cálculo – valor da operação**
- **artigo 16, alínea a, RICMS**
- **energia elétrica como mercadoria – art. 1º, alínea b, RICMS**
- **NBM/SH‑NCM – competência da Receita Federal**
- **CNAE 4789‑0/99**
- **GT13 – CONFAZ**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299746
## resposta:
PARECER Nº 24478

ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação à recarga de energia em automóveis elétricos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 24478

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação à recarga de  energia em automóveis elétricos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de dezembro de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto as atividades de hotel e de restaurante, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter adquirido um equipamento de recarga de automóvel elétrico, que vai oferecer aos seus clientes mediante pagamento. Indaga como deve classificar e tributar essa recarga em relação aos seguintes quesitos:

1) Há uma classificação fiscal específica na NBM/SH-NCM?

2) A venda será de energia elétrica? Como será a tributação pelo ICMS?

3) Há um CNAE recomendado para essa atividade?

É o relatório.

De imediato, esclarecemos que a determinação da classificação fiscal na NBM/SH-NCM é matéria de competência da Receita Federal, a quem devem ser dirigidos eventuais questionamentos sobre o tema.

Isso posto, cumpre referir que, para os efeitos do Regulamento do ICMS (RICMS), a energia elétrica é considerada uma mercadoria, nos termos da alínea “b” do inciso I do artigo 1º do seu Livro I.

Assim, a base de cálculo do imposto será o valor da operação, consoante o disposto na alínea “a” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, enquanto a alíquota será de 17%, conforme previsto no inciso X do artigo 27 do mesmo Livro.

Em relação ao CNAE, o Grupo de Trabalho GT13 – Energia Elétrica, do Conselho Nacional de Política Fazendária (CONFAZ), entendeu que, na falta de um código específico para a atividade em exame, deve ser utilizado o 4789-0/99 (comércio varejista de outros produtos não especificados anteriormente).

É o parecer.

// 28
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24471
assunto  : Direito a crédito fiscal pela entrada de produtos que serão utilizados no tratamento de efluentes residuais.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de aproveitamento de crédito fiscal de ICMS na entrada de produtos químicos utilizados exclusivamente no tratamento de efluentes residuais de uma indústria de bebidas, à luz da Lei Complementar nº 87/1996 (art. 20 §1º e art. 33 I), do Regulamento do ICMS (RICMS – Livro I, art. 31 e art. 33) e da Instrução Normativa DRP nº 45/1998 (Capítulo V, Seção 2.0, subitens 2.1.1, 2.1.2 b). Considerando que tais insumos não se incorporam ao produto final, não são indispensáveis ao processo produtivo principal e são aplicados em procedimento paralelo de tratamento de resíduos, conclui‑se que não há direito ao crédito fiscal, nos termos da alínea b do inciso I do art. 31 do RICMS e da alínea a do subitem 2.1.1 da IN 45/1998, devendo observar a vedação até 31/12/2032 e a nova regra a partir de 01/01/2033.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal de ICMS**  
- **art. 20 §1º LC 87/1996**  
- **art. 31 Livro I RICMS**  
- **art. 33 I LC 87/1996**  
- **IN DRP 45/1998 subitem 2.1.2 b**  
- **Convênio ICM 66/1988 art. 31 III**  
- **tratamento de efluentes residuais**  
- **produtos auxiliares (hidróxido de sódio, ácido BO, polifloc)**  
- **vedação até 31.12.2032**  
- **regra a partir de 01.01.2033**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299464
## resposta:
PARECER Nº 24471

Direito a crédito fiscal pela entrada de produtos que serão utilizados no tratamento de efluentes residuais.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 24471

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Direito a crédito fiscal pela entrada de produtos que serão utilizados no tratamento de efluentes residuais.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de dezembro de 2024.

XXX. , empresa estabelecida no município gaúcho de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de sucos e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Inicialmente destaca ser de suma importância para construção do presente questionamento a análise da Lei Complementar nº 87/1996 (Lei Kandir), cumprindo observar sua posição hierárquica superior à Instrução Normativa DRP nº 45/1998.

Destaca o previsto no artigo 20 dessa Lei Complementar, grifando que o § 1º desse artigo determina que não dão direito a crédito fiscal as entradas de mercadorias ou utilização de serviços resultantes de operações ou prestações isentas ou não tributadas, ou que se refiram a mercadorias ou serviços alheios à atividade do estabelecimento.

Interpreta, ao analisar o texto do citado artigo 20, que a Lei Kandir não especificou claramente o conceito da expressão “uso ou consumo” e, também,  não determinou que os insumos devem, obrigatoriamente, integrar o produto final, mas que apenas devem estar vinculados à atividade do estabelecimento.

Frisa que o Convênio ICM nº 66/1988 em seu artigo 31, III, previa que o insumo fosse consumido no processo industrial e integrasse o produto final como elemento. Todavia, como visto, entende que a legislação superveniente e hierarquicamente superior (Lei Kandir) modificou tal disposição.

Nesse sentido, transcreve trechos de decisões do STJ:

- AGINT NO RESP 1486991/ MT - PRIMEIRA TURMA;

- REsp 1.175.166/MG - SEGUNDA TURMA.

Corroborando seu entendimento, aponta que o item 2.1 da Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/1998, faz expressa referência a uma série de itens que não geram direito ao crédito do ICMS, por considerar que se trata de bens de uso ou consumo do estabelecimento, citando, como exemplo, dentre outros, o material de escritório (lápis, borracha e papel) e o material ou utensílio de limpeza (vassoura, escova, alvejante e estopa).

Cita que a referida Normativa estadual, ao se reportar aos itens que atribuem crédito de ICMS, no subitem 2.1.2 dessa Seção 2.0, é muitíssimo clara quando determina que algumas mercadorias não se incluem entre as classificadas como de uso ou consumo. Transcreve o dito subitem.

Igualmente transcreve trechos de julgamentos do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, quanto ao julgamento em referência à aquisição de produtos para o tratamento de água e efluentes:

- APELAÇÃO CÍVEL Nº 70081204901 – TJRS; 21/08/2019;

- APELAÇÃO CÍVEL Nº 70083361972 – TJRS; 12/02/2020.

Destaca o seguinte trecho: “Os tratamentos de efluentes, com os produtos químicos referidos integram e estão intimamente vinculados ao processo de curtimento de couros e peles, ou seja, não há como dissociar tais tratamentos, dispensados aos efluentes líquidos, gerados no processo industrial de curtimento de peles da empresa XXXXXX, do processo de obtenção do produto final, pois a água utilizada no processo produtivo de qualquer curtume é vital para se alcançar o objetivo principal, qual seja, a obtenção de peles e couros curtidos.”

Por sua vez, refere que o número 3 da alínea “b” da nota do inciso III do artigo 33 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), em relação a situações em que a norma não admite crédito fiscal, prevê que consideram-se alheios à atividade do estabelecimento, salvo prova em contrário, as mercadorias entradas ou os serviços recebidos que não sejam essenciais para a consecução do objetivo econômico da empresa, assim entendido aqueles não utilizados na área de produção industrial ou agropecuária, de comercialização ou de prestação de serviços.

Portanto, entende que além das matérias-primas e dos produtos secundários, assim entendidas as mercadorias que integram o produto final e se agregam ou se incorporam a ele por meio de qualquer processo, o RICMS e a Instrução Normativa DRP nº 45/1998 também admitem o crédito fiscal em relação aos materiais auxiliares aplicados no processo industrial ou de produção, indispensáveis à obtenção do produto final, adquiridos em operações tributadas pelo ICMS, ainda que não o integrem fisicamente.

Refere que isso ocorre, por exemplo, com produtos como “water”, “polifloc”, hidróxido de sódio, ácido BO, entre outros, que têm a finalidade de promover a remoção dos poluentes ou condicionam a mistura de efluentes a ser tratada nos processos subsequentes, atuando como agentes de coagulação, floculação, neutralização de pH, oxidação, redução e desinfecção em diferentes etapas dos sistemas de tratamento.

Diz que esses produtos químicos são essenciais no tratamento de água e efluentes, bem como no controle de qualidade e nos testes de insumos e produtos, observando que, ao final do processo produtivo, esses materiais perdem suas propriedades, não mais se prestando às suas finalidades iniciais.

Face ao exposto, questiona sobre a possibilidade de apropriação do crédito fiscal relativo ao imposto destacado nas respectivas Notas Fiscais de compra dos produtos químicos em questão.

É o relato.

O RICMS, com base do seu artigo 31 do Livro I, estabeleceu quais as operações relativas à circulação de mercadorias que originam crédito fiscal para compensação com o montante do imposto devido nas operações seguintes.

A matéria, relativamente a mercadorias destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento, está, ainda, disciplinada no artigo 33, desse Livro I, bem como na Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/1998.

A apropriação, nos termos desses dispositivos, leva em conta diversos fatores, tais como: forma de utilização, em que fase do processo produtivo ocorre a participação do material, o tratamento tributário da mercadoria na saída subsequente e, também, a degradação ou não de partes e peças.

A alínea “b” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS veda, até 31.12.32, a adjudicação do crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias destinadas ao uso ou consumo, bem como daquelas adquiridas em separado, quando essas se caracterizarem como partes, peças e acessórios, aplicadas em substituição às desgastadas pelo uso, na conservação de bens do ativo permanente do adquirente, conforme conceitos expressos na nota dessa alínea “b”.

Nessa seara, cabe observar que igualmente o inciso I do artigo 33 da Lei Complementar nº 87/1996 estabelece que somente darão direito de crédito fiscal as mercadorias destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento, nele entradas a partir de 1º de janeiro de 2033.

Temos, ainda, que a alínea “b” do subitem 2.1.1 daquela Seção 2.0 determina que se “incluem” entre as mercadorias consumidas ou usadas (uso ou consumo) no estabelecimento que, mesmo desgastadas em decorrência da ação direta sobre o produto em fabricação, esta ação não esteja estreitamente vinculada ao processo industrial ou não seja incondicionalmente necessária à efetiva obtenção do produto final.

Também, que a alínea “a” do subitem 2.1.2 da referida Seção 2.0 determina que não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento as matérias-primas e os materiais secundários, assim entendidas as mercadorias que se destinem a ser transformadas em constituintes do objeto central da produção, integrando-se, agregando-se ou incorporando-se ao produto final por meio de qualquer processo, inclusive aquelas utilizadas na embalagem ou acondicionamento de mercadorias.

Por oportuno, transcreveremos na sequência a alínea “b” do subitem 2.1.2 da Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/1998:

“   2.1.2 -    Não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento:

...

b)    os produtos auxiliares aplicados diretamente no processo industrial, ainda que não integrem o produto final, desde que:

1 -    sejam consumidos diretamente no processo industrial, tais como combustíveis (lenha, carvão, acetileno, oxigênio, etc.); desengraxantes utilizados nos processos industriais; materiais abrasivos ou para polimento, desde que líquidos, em pó, massa ou pasta (esmeril em pó ou pasta, grafite em pó, etc.); papéis e fitas adesivas utilizadas em pintura de produtos; produtos químicos para composição de banhos e para tratamento físico-químico (ácidos, sais, alcalinos, etc.); amônia empregada na produção de frio ambiental em estabelecimento frigorífico; materiais empregados na limpeza geral do produto visando melhorar sua aparência (cera, limpador, álcool, etc.);

2 -    sofram danos como desgaste, desbaste ou perda de suas propriedades, não mais se prestando às suas finalidades iniciais, em razão de ação direta e necessária sobre o produto em elaboração ou respectivo insumo, e que sejam estreitamente vinculados ao processo industrial e incondicionalmente necessários à efetiva obtenção do produto final, tais como bitz, vídias, pastilhas de metal duro para usinagem, lixas, serras, brocas, rebolos, esmeril em pedra, pincéis, escovas, etc;”

Interpretamos que a transcrita alínea “b”, além de definir matérias-primas e materiais secundários, arrola produtos auxiliares, que mesmo não integrando o produto final, geram direito a crédito fiscal. Porém, a consulente pode observar que todas as mercadorias lá elencadas são aplicadas, consumidas e desgastadas, de uma maneira ou de outra, em procedimentos diretamente ligados ao produto final (bebidas, no caso), que está sendo industrializado, para posterior comercialização.

O número 2 dessa transcrita alínea “b” é claro ao admitir crédito fiscal relativamente a mercadorias que, em razão de ação direta e necessária “sobre o produto em elaboração” ou respectivo insumo, e que sejam estreitamente vinculados ao processo industrial e incondicionalmente necessários à efetiva obtenção do produto final.

Ou seja, o produto auxiliar deve ser consumido “no produto em elaboração” e não apenas ser aplicado no tratamento químico de efluentes residuais (líquidos), em processo paralelo à produção das bebidas comercializadas pela requerente, provavelmente em atendimento a alguma exigência de órgão ambiental oficial. Os produtos referidos no expediente não se integram, agregam ou se incorporam ao produto final por meio de qualquer processo.

Consequentemente, entendemos que as aquisições de qualquer produto químico para tratamento de resíduos líquidos, originados do processo de industrialização de bebidas, não geram direito ao aproveitamento do correspondente crédito fiscal, por força da alínea “b” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, c/c a alínea “a” do subitem 2.1.1 da Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/1998, pois são aplicados em processo paralelo auxiliar ao da industrialização das mercadorias que serão comercializadas, e não são incondicionalmente necessários à efetiva obtenção do produto final, visto ser o tratamento químico dos resíduos líquidos industriais uma atividade complementar à fabricação dos produtos alimentícios.

Em outras palavras, interpretamos que o tratamento químico dos efluentes líquidos residuais é conceitualmente um pré-requisito do processo industrial da empresa requerente, mas não se confunde com a industrialização de fato.

É o parecer.

// 29
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24429
assunto  : Ressarcimento de ICMS com relação a operações de vendas de óleo diesel para uso em embarcações, realizadas por postos de revenda que compraram a mercadoria direto de distribuidoras.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24429 analisa o ressarcimento de ICMS sobre vendas de óleo diesel destinadas a embarcações pesqueiras, à luz do Decreto Estadual nº 57.539/24 e da Instrução Normativa RE nº 77/24, que instituem crédito fiscal presumido de 100 % do imposto (art. 32, CCXII, Livro I, RICMS) e estabelecem que o ressarcimento deve ser efetuado pela refinaria ou suas bases ao “fornecedor do óleo diesel”. Apesar da cadeia comercial envolver posto revendedor que adquire o combustível de distribuidora, a interpretação normativa indica que o posto, como fornecedor, pode pleitear o ressarcimento diretamente à refinaria, não havendo previsão legal para a distribuidora receber o crédito. O documento ainda esclarece que a última demanda sobre códigos de ajuste na EFD/ICMS não será respondida por meio de consulta.

### Palavras Chave do Tema
- **Decreto Estadual nº 57.539/24**  
- **IN RE nº 77/24**  
- **art. 3º (Decreto)**  
- **art. 32, CCXII, Livro I, RICMS**  
- **100 % do ICMS**  
- **crédito fiscal presumido**  
- **ressarcimento de ICMS**  
- **refinaria ou bases refinadoras**  
- **posto revendedor**  
- **distribuidora de combustível**  
- **NF-e de ressarcimento**  
- **subitem 23.3.2 alínea f**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297273
## resposta:
PARECER Nº 24429

Ressarcimento de ICMS com relação a operações de vendas de óleo diesel para uso em embarcações, realizadas por postos de revenda que compraram a mercadoria direto de distribuidoras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 24429

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Ressarcimento de ICMS com relação a operações de vendas de óleo diesel para uso em embarcações, realizadas por postos de revenda que compraram a mercadoria direto de distribuidoras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de novembro de 2024.

XXX. , empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação de produtos do refino de petróleo, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ter dúvidas quanto à correta interpretação e aplicação das disposições contidas no Decreto Estadual nº 57.539/24 e na Instrução Normativa RE nº 77/24, que tratam do ressarcimento do ICMS incidente sobre as operações de venda de óleo diesel para uso em embarcações.

Interpretando o disposto no artigo 3º desse Decreto, entende que o ressarcimento do ICMS pago nas operações de venda de óleo diesel, para uso em embarcações destinadas à navegação interior e de cabotagem, deve ser realizado entre o adquirente final e a refinaria, na forma prevista pela legislação estadual.

Por sua vez, atenta que a Instrução Normativa RE nº 77/24 reforça essa sistemática, ao estabelecer os procedimentos que devem ser observados pelas partes envolvidas na cadeia de fornecimento de combustível para a correta apuração do ressarcimento.

Todavia, em situações nas quais o óleo diesel é, ao final, comercializado por um posto revendedor, que adquire o combustível de uma distribuidora, que, por sua vez, o adquire diretamente da refinaria, entende que a exigência de ressarcimento direto com a refinaria se torna inviável para o posto de revenda, devido à inexistência de relação comercial direta entre o posto e a refinaria, sendo a distribuidora o elo intermediário nessa cadeia de comercialização.

Diante dessa questão prática, requer formalmente o posicionamento oficial desta Secretaria da Fazenda, quanto à possibilidade de o posto revendedor realizar o pleito de ressarcimento diretamente junto à distribuidora, considerando a impossibilidade operacional de interação direta com a refinaria produtora, conforme descrito antes.

Observa que tal entendimento busca adequar o procedimento à realidade comercial e operacional dos postos revendedores, que atuam de forma independente na cadeia de distribuição.

Adicionalmente, solicita esclarecimentos quanto ao procedimento específico para o lançamento do crédito fiscal presumido relacionado ao ressarcimento do ICMS na EFD/ICMS, tanto por parte da refinaria quanto por parte da distribuidora, em especial quanto à indicação dos códigos de ajuste apropriados a serem utilizados nas obrigações acessórias, de acordo com o previsto na já citada legislação estadual.

É o relato.

Segundo o inciso CCXII do artigo 32 do Livro I do RICMS,  a partir de 1º de abril de 2024, assegura-se direito a crédito fiscal presumido aos estabelecimentos que promoverem saídas internas de óleo diesel destinadas ao consumo por embarcações pesqueiras nacionais registradas neste Estado junto à Capitania dos Portos e ao IBAMA, em montante equivalente a 100% do valor do imposto a ser recolhido a este Estado, nos termos do artigo 62 desse Livro I, observado o disposto em instruções baixadas pela Receita Estadual.

Suas seis notas estabelecem regras e condições para o aproveitamento desse benefício fiscal, sendo que, especificamente, a nota 05 diz que esse crédito fiscal presumido será operacionalizado, mediante ressarcimento, pela refinaria de petróleo ou suas bases estabelecidas neste Estado, ao “fornecedor do óleo diesel”, do valor correspondente ao crédito fiscal presumido.

Ou seja: o crédito fiscal presumido está previsto tão somente para adjudicação pela  refinaria, não existindo previsão legal para ser aproveitado pelas distribuidoras.

Cabe observar que o termo “fornecedor”, a quem será ressarcido o valor equivalente ao crédito fiscal presumido (exclusivamente) pela refinaria está em sentido genérico, podendo, dessa forma, ser um posto revendedor ou uma distribuidora.

Por força do subitem 23.3.1, da Seção 23.0, que foi acrescentada, pela referida IN RE nº 77/24, ao Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/1998, temos que poderão ser credenciados como fornecedores de óleo diesel destinado às embarcações pesqueiras as seguintes pessoas:

“ a)  a distribuidora de combustível, como tal definida pela ANP, desde que tenha acesso direto ao suprimento efetuado pela refinaria;

b)    o posto de revenda marítimo;

c)    os demais postos de revenda para atendimento das embarcações pesqueiras, devendo ser credenciado um único estabelecimento para cada colônia de pescadores.”

Ainda, por oportuno, transcreveremos o subitem 23.3.2 da referida Seção 23.0:

“ 23.3.2  -  O fornecedor de óleo diesel para embarcações pesqueiras deverá:

a)    requerer, à Receita Estadual, o credenciamento por meio da "Ficha de Credenciamento de Fornecedor" (Anexo A-35);

b)    assumir, no ato do fornecimento, a responsabilidade de:

1 -    exigir as 3 (três) vias da ROD correspondente a quantidade de litros a ser fornecida;

2 -    exigir o cumprimento do disposto no subitem 23.2.1;

3 -    emitir documento fiscal, indicando, no campo "vDesc", o valor do desconto concedido no preço da mercadoria, correspondente ao valor do imposto dispensado e, no campo destinado a informações adicionais, a expressão "Operação abrangida por crédito fiscal presumido nos termos do RICMS, Livro I, art. 32, CCXII" e a indicação do número da ROD apresentado no ato do abastecimento;

4 -    fazer constar na ROD a indicação do número e da data do documento fiscal relativo ao fornecimento;

5 -    anexar a 1ª via da ROD à cópia do documento fiscal relativo ao fornecimento;

c)    elaborar a "Relação de Ressarcimento do Imposto Deduzido no Fornecimento de Óleo Diesel às Embarcações Pesqueiras Nacionais" (Anexo A-6), com base nos documentos fiscais emitidos, por ordem de número de registro da embarcação na Capitania dos Portos, em 4 (quatro) vias, que terão a seguinte destinação:

...

d)    encaminhar à Receita Estadual solicitação de autorização para a emissão de NF-e de ressarcimento junto à refinaria de petróleo ou suas bases, anexando para a análise fiscal a via do Anexo A-6 destinada à Receita Estadual;

e)    após autorização da Receita Estadual, emitir NF-e para fins de ressarcimento, englobando os valores dos descontos aplicados no período, correspondentes ao repasse do benefício do crédito fiscal presumido ao preço do óleo diesel destinado às embarcações pesqueiras beneficiadas e indicando no campo destinado a informações adicionais a expressão "Ressarcimento de crédito fiscal presumido nos termos do RICMS, Livro I, art. 32, CCXII";

f)    encaminhar a NF-e de ressarcimento diretamente à refinaria de petróleo ou suas bases.”

Nesse contexto, temos que a alínea “a” do subitem 23.5.1 determina que a refinaria de petróleo ou suas bases deverá efetuar o ressarcimento dos valores correspondentes ao crédito fiscal presumido respectivamente “a cada fornecedor de óleo diesel”, até o último dia do mês subsequente à emissão da NF-e.

Portanto, ao analisar a legislação antes citada, esta Seção de Consultas Formais interpreta, no caso em análise, que o ressarcimento do montante equivalente a 100% do ICMS incidente nas saídas internas de óleo diesel, destinado ao uso em embarcações, deve ocorrer entre a refinaria e o posto revendedor, que forneceu ao consumo final, mesmo que esse tenha adquirido o óleo de uma empresa distribuidora.

A alínea “f” do subitem 23.3.2 é pontual, em se tratando do crédito fiscal presumido do inciso CCXII do artigo 32 do Livro I do RICMS, ao referir que “fornecedor do óleo diesel” (leia-se: a pessoa jurídica que forneceu internamente o óleo diesel para a embarcação) deverá encaminhar a NF-e de ressarcimento diretamente à refinaria de petróleo ou suas bases, optante pelo citado benefício fiscal, a qual deverá se apropriar, na escrituração fiscal, dos valores correspondentes ao crédito fiscal presumido equivalente ao montante dos ressarcimentos efetuados no período, para dedução do imposto devido, nos termos do artigo 62 do Livro I do RICMS.

Quanto ao último questionamento, temos a manifestar o que segue:

O Procedimento Tributário Administrativo da Consulta, previsto no artigo 75 e seguintes da Lei nº 6.537/73, assegura ao sujeito passivo da obrigação tributária o direito de formular consulta escrita sobre a aplicação da legislação tributária em relação a fato de seu interesse.

O inciso II desse artigo 75 determina que na Consulta deverá constar a matéria de direito objeto da dúvida. Ou seja, o contribuinte deve mencionar os dispositivos da legislação, objeto de sua dúvida.

No último questionamento, a requerente, além de não mencionar especificamente a matéria tributária a qual pretende seja esclarecida e não citar ou manifestar qualquer dúvida a respeito da aplicação de dispositivos específicos da legislação tributária, não formulou nenhum questionamento sobre interpretação da norma, limitando-se a indagar sobre procedimentos operacionais, inclusive de outro contribuinte, sem, contudo, mencionar qual seria a vinculação desse fato com o disposto no artigo 75 da Lei nº 6.537/73.

Pelo exposto, considerando não ser o instituto da Consulta o instrumento adequado para solucionar a última questão colocada pela requerente, esclarecemos que deixaremos de responder sobre códigos e ajustes, sugerindo que a requerente se comunique através do endereço:  faleconosco-sped-icms-ipi@receita.fazenda.gov.br  .

É o parecer.

// 30
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24387
assunto  : ICMS – Crédito fiscal pela entrada de material de embalagem.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta de empresa de tecelagem de fios de fibras artificiais e sintéticas sobre a possibilidade de apropriar crédito fiscal de ICMS nas entradas de materiais de embalagem (plásticos, caixas de papelão, fitas e filmes stretch). A empresa invoca o art. 31, I, e o art. 33, III, nota “b”, 3, do Livro I do RICMS, bem como o item 2.1 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98 e os arts. 20 e 33 da Lei Complementar 87/96, argumentando que tais materiais são indispensáveis ao processo produtivo, ainda que não se integrem fisicamente ao produto. O parecer conclui, com base no subitem 2.1.2 da Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da IN DRP 45/98, que só é admitido crédito para a embalagem de apresentação que tem contato direto com o bem, sendo vedado o crédito para materiais de embalagem usados no transporte, classificados como uso ou consumo.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **embalagem de apresentação**
- **materiais de uso ou consumo**
- **Livro I do RICMS art. 31, I**
- **Livro I do RICMS art. 33, III, nota “b”, 3**
- **IN DRP 45/98 art. 2.1**
- **IN DRP 45/98 subitem 2.1.2 sec. 2.0 cap. V tit. I**
- **Lei Complementar 87/96 arts. 20 e 33**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299462
## resposta:
PARECER Nº 24387

ICMS – Crédito fiscal pela entrada de material de embalagem.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 24387

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal pela entrada de material de embalagem.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de outubro de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal a tecelagem de fios de fibras artificiais e sintéticas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere ter questionamentos em relação à apropriação de crédito fiscal pelo seu estabelecimento, e a esse respeito transcreve os artigos 31, I, e 33, III, nota, “b”, 3, ambos do Livro I do RICMS, bem como o item 2.1 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98.

Cita ainda os artigos 20 e 33 da Lei Complementar 87/96, mencionando que essa norma legal não teria especificado o conceito da expressão uso e consumo. Assim, não teria exigido que os insumos integrem o produto, mas apenas sejam vinculados à atividade do estabelecimento.

Menciona que, além das matérias-primas e dos produtos secundários (assim entendidas as mercadorias que integram o produto e se agregam ou se incorporam a ele por meio de qualquer processo), o RICMS e a Instrução Normativa DRP 45/98 também admitem o crédito fiscal em relação aos materiais auxiliares aplicados no processo industrial ou de produção, indispensáveis à obtenção do produto, tributado pelo ICMS, ainda que não o integrem fisicamente.

Destaca que os produtos que fabrica são embalados individualmente ou em conjunto, um procedimento que demanda a utilização de plásticos, caixas de papelão, fitas e filmes stretch, que são indispensáveis para resguardar a qualidade dos produtos e garantir que eles não cheguem danificados ao adquirente. Salienta que as embalagens não retornam ao seu estabelecimento, e estariam inteiramente ligados à sua atividade.

Diante do exposto, indaga se as embalagens por ela utilizadas podem ser consideradas insumos do seu processo produtivo, gerando o direito ao crédito de ICMS pelas suas entradas.

É o relatório.

Segundo a alínea “a” do subitem 2.1.2 da Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98, não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento os materiais utilizados na embalagem ou acondicionamento de mercadorias. Todavia, o acondicionamento aqui mencionado diz respeito à embalagem de apresentação utilizada para a comercialização de determinado produto, não se estendendo àquelas usadas para facilitar o transporte das mercadorias, em função das conveniências comerciais do contribuinte.

Assim, esclarecemos que somente é permitido o crédito fiscal relativo à entrada da embalagem de apresentação do produto a ser comercializado, ou seja, daquela que tem contato direto com o objeto adquirido pelo comprador, não sendo possível o aproveitamento do crédito fiscal de materiais de embalagem (plásticos, caixas de papelão, fitas e filmes stretch) utilizados no transporte de mercadorias, que se caracterizam como materiais de uso ou consumo.

É o parecer.

// 31
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24302
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações com “kits” de produtos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer esclarece que, para a empresa atacadista de máquinas e equipamentos que importa e monta “kits”, a legislação do ICMS do Estado não reconhece a venda de kits como operação com tratamento tributário próprio. Conforme o inciso IV do art. 29 e o inciso I do art. 25 do Livro II do RICMS, a Nota Fiscal deve descrever individualmente cada item que compõe o kit, indicando nome, marca, modelo, NBM/SH‑NCM, base de cálculo, alíquota, CST, CEST e eventual substituição tributária. A montagem ou desmontagem do kit não gera nova classificação fiscal; assim, a empresa deve emitir NF com discriminação dos produtos, podendo mencionar “kits” apenas em campo de informações complementares, observando as exigências legais.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **kits de produtos**
- **montagem e desmontagem**
- **art. 29, inc. IV, Livro II do RICMS**
- **art. 25, inc. I, Livro II do RICMS**
- **base de cálculo**
- **alíquota**
- **CST**
- **CEST**
- **classificação NBM/SH‑NCM**
- **substituição tributária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299026
## resposta:
PARECER Nº 24302

ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações com “kits” de produtos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                            Parecer nº 24302

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações com “kits” de produtos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de agosto de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio atacadista de máquinas e equipamentos para uso comercial, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa importar máquinas e equipamentos de lubrificação para uso industrial, e entre suas atividades está a montagem de “kits”. Assim adquire produtos que farão parte de “kits” e “kits” completos para venda. Quando o estoque de “kits” completo termina, a consulente monta nacionalmente os “kits” para venda.

Diante do exposto, indaga a respeito do tratamento tributário aplicável em relação à montagem e desmontagem de “kits”, e qual o procedimento que deve ser adotado na hipótese de todos os itens que compõem o “kit” formarem um único produto.

É o relatório.

Em resposta, cumpre esclarecer que a legislação tributária estadual não contempla a sistemática da venda de “kits” ou conjuntos sem a individualização das mercadorias que os compõem.

Segundo o inciso IV do artigo 29 do Livro II do RICMS, no momento da emissão da Nota Fiscal, a descrição dos produtos deverá conter nome, marca, tipo, modelo, série, espécie, qualidade e demais elementos que permitam a sua perfeita identificação, além da sua classificação fiscal, quando exigida pela legislação do IPI. Deverá ser, ainda, indicada a situação tributária do produto vendido, através de dados como a base de cálculo, alíquota, CST e montante do ICMS devido, sujeição à substituição tributária ou não, CEST etc.

Ou seja, as informações contidas na Nota Fiscal devem descrever as mercadorias efetivamente comercializadas pelo contribuinte, com o seu correspondente tratamento tributário. A montagem de um “kit” não resulta em um produto novo com tratamento tributário próprio e individualizado. Nessa situação, sequer possui uma classificação fiscal diferenciada na NBM/SH-NCM, tanto que a Receita Federal indica utilizar a posição de cada um dos itens que o compõem.

Nessa situação, a consulente deverá emitir a Nota Fiscal prevista no inciso I do artigo 25 do Livro II do RICMS, para documentar suas vendas, discriminando, uma a uma, as mercadorias que estiver comercializando, sendo possível, a seu critério, fazer menção aos “kits” para atender a suas estratégias comerciais e mercadológicas, no próprio corpo da Nota Fiscal, ou, então, no campo “INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES”, desde que atendidas às condições impostas pela legislação pertinente.

É o parecer.

// 32
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24274
assunto  : ICMS – Base de cálculo do imposto nas operações com drones para pulverização agrícola.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24274 analisa a aplicação da redução de base de cálculo do ICMS prevista no inciso XIV do art. 23 do Livro I do RICMS, conforme Convênio ICMS 52/91, para operações com drones de pulverização agrícola classificados na posição 8806.24.00 da NBM/SH‑NCM a partir de 2024. O documento verifica que o subitem 10.2 do Apêndice XI do referido inciso inclui “outros aparelhos para projetar, dispersar ou pulverizar fungicidas, inseticidas e outros produtos para combate a pragas, de uso agrícola”, originalmente listados sob a posição 8424.49.00. Com base na cláusula primeira do Convênio ICMS 117/96, que mantém o tratamento tributário diante de reclassificações de códigos, conclui‑se que a mudança de classificação não altera o direito à redução de base de cálculo para os drones em questão.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **redução de base de cálculo**
- **Convênio ICMS 52/91**
- **inciso XIV art. 23 Livro I RICMS**
- **Apêndice XI subitem 10.2**
- **NBM/SH‑NCM 8424.49.00**
- **NBM/SH‑NCM 8806.24.00**
- **Convênio ICMS 117/96**
- **drones de pulverização agrícola**
- **reclassificação de código fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299025
## resposta:
PARECER Nº 24274

ICMS – Base de cálculo do imposto nas operações com drones para pulverização agrícola.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                              Parecer nº 24274

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Base de cálculo do imposto nas operações com drones para pulverização agrícola.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 9 de agosto de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de informática, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que até 31 de dezembro de 2023, os drones de pulverização agrícola que revende eram classificados na posição 8424.49.00 da NBM/SH-NCM pelos seus fornecedores.

A partir de 2024 esses itens passaram a ser classificados na posição 8806.24.00 da NBM/SH-NCM. Refere que houve apenas a reclassificação da posição fiscal, já que o produto continuou sendo utilizado na pulverização de áreas agrícolas.

Diante do exposto, indaga se nas operações com drones para pulverização agrícola, classificados na posição 8806.24.00 da NBM/SH-NCM, é aplicável a redução de base de cálculo disciplinada no Convênio ICMS 52/91.

É o relatório.

Segundo o inciso XIV do artigo 23 do Livro I do RICMS, dispositivo que implementou o Convênio ICMS 52/91 na legislação tributária do Estado do RS, a base de cálculo do imposto nas operações com máquinas e implementos agrícolas, relacionados no seu Apêndice XI terá seu valor reduzido para os percentuais definidos no referido inciso.

O subitem 10.2 do mencionado Apêndice XI lista “outros aparelhos para projetar, dispersar ou pulverizar fungicidas, inseticidas e outros produtos para combate a pragas, de uso agrícola”, classificados na posição 8424.49.00 da NBM/SH-NCM.

Isso posto, cumpre referir que a cláusula primeira do Convênio ICMS 117/96, do qual o Rio Grande do Sul é signatário, prevê que as reclassificações, agrupamentos e desdobramentos de códigos da Nomenclatura Brasileira de Mercadorias/Sistema Harmonizado - NBM/SH não implicam mudanças quanto ao tratamento tributário dispensado pelos Convênios.

A posição 8424.4 da NBM/SH-NCM lista os “pulverizadores para agricultura ou horticultura”, enquanto a posição 8806 se refere a “veículos aéreos (aeronaves) não tripulados”. Assim, caso tenha efetivamente ocorrido uma simples reclassificação do produto por parte da Receita Federal, entendemos que as operações com o drone de pulverização agrícola farão jus à redução de base de cálculo disciplinada no inciso XIV do artigo 23 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 33
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24239
assunto  : ICMS – Substituição tributária nas operações com fermentado de uva desalcoolizado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24239, datado de 16 de julho de 2024, analisa a incidência de ICMS por substituição tributária nas operações com fermentado de uva desalcoolizado, classificado na posição 2202.99.00 da NBM/SH‑NCM. O requerente alega que o produto, composto por fermentado de uva, açúcar, aromatizante e conservantes (INS 202 e INS 220), não se enquadraria nas hipóteses do Convênio ICMS 142/18 e, portanto, não seria sujeito ao regime de substituição tributária. O parecer verifica que a lista de produtos sujeitos à ST, prevista nos artigos 90 a 92 do Livro III do RICMS e no item I da Seção III do Apêndice II, não inclui o referido fermentado, concluindo que as operações com o bem não estão submetidas à substituição tributária.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **substituição tributária**
- **fermentado de uva desalcoolizado**
- **NBM 2202.99.00**
- **Convênio ICMS 142/18**
- **artigos 90 a 92 do Livro III do RICMS**
- **item I da Seção III do Apêndice II**
- **Parecer nº 24239**
- **data 16/07/2024**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297312
## resposta:
PARECER Nº 24239

ICMS – Substituição tributária nas operações com fermentado de uva desalcoolizado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 24239

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Substituição tributária nas operações com fermentado de uva desalcoolizado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de julho de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio atacadista de cereais e leguminosas, beneficiados, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa comercializar o produto fermentado de uva desalcoolizado XXX, classificado na posição 2202.99.00 da NBM/SH-NCM. Segundo seu fornecedor, as operações com o referido produto não estariam submetidas à substituição tributária, por não se enquadrarem nas exigências do Convênio ICMS 142/18.

Menciona que o produto é composto por fermentado de uva desalcoolizado, açúcar, aromatizante e conservantes INS 202 (sorbato de potássio) e INS 220 (dióxido de enxofre).

Acrescenta que o produto não é um espumante sem álcool e sim um fermentado sem álcool, não possuindo gaseificação, ao contrário do espumante sem álcool.

Diante do exposto, indaga se as operações com o produto em questão efetivamente não estão sujeitas ao regime de substituição tributária.

É o relatório.

A substituição tributária nas operações com bebidas está disciplinada nos artigos 90 a 92 do Livro III do RICMS, e abrange as operações com as mercadorias listadas no item I da Seção III do seu Apêndice II.

Entre os produtos arrolados no referido item I, não consta o fermentado de uva desalcoolizado, classificado na posição 2202.99.00 da NBM/SH-NCM. Assim, suas operações não estão submetidas ao regime de substituição tributária, nos termos da legislação tributária estadual vigente.

É o parecer.

// 34
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24220
assunto  : ICMS – Alíquota do imposto nas operações com tratores.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24220 analisa a alíquota de ICMS aplicável às saídas internas de tratores classificados no código NBM/SH‑NCM 8701.93.00, após a extinção do código 8701.90.90. O inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item XXI da Seção II do Apêndice I, estabelece alíquota de 12 % para máquinas e implementos agrícolas, excluindo “tratores rodoviários” anteriormente codificados como 8701.90.90. O parecer conclui que, para tratores de uso agrícola incorporados ao ativo do produtor rural, a exceção não se aplica, sendo a alíquota correta 12 % (e não 17 %) nas operações internas.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **alíquota 12%**  
- **alíquota 17%**  
- **inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS**  
- **item XXI da Seção II do Apêndice I**  
- **NBM/SH-NCM 8701.93.00**  
- **tratores rodoviários**  
- **máquinas e implementos agrícolas**  
- **uso agrícola**  
- **saída interna**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297846
## resposta:
PARECER Nº 24220

ICMS – Alíquota do imposto nas operações com tratores.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 24220

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Alíquota do imposto nas operações com tratores.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 5 de julho de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio a varejo de automóveis, camionetas e utilitários, usados, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item XXI da Seção II do seu Apêndice I, prevê a alíquota de 12% nas operações internas com máquinas e implementos agrícolas, classificados nas posições 8201 (exceto 8201.50.00), 8432 (exceto 8432.90.00), 8433 (exceto 8433.60.2 e 8433.90) e 8701 (exceto tratores rodoviários do código 8701.90.90), da NBM/SH-NCM.

Menciona que o código 8701.90.90 da NBM/SH-NCM foi extinto e reclassificado em outros, entre eles a 8701.93.00. No entanto, o texto do RICMS não foi alterado.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) em relação ao texto do RICMS que se diz “exceto tratores rodoviários do código 8701.90.90”, devem ser considerados os códigos que foram criados em substituição a ele?

2) o item XXI menciona a expressão “exceto tratores rodoviários”. Caso o trator do código 8701.93.00 seja para uso agrícola, integrado ao ativo imobilizado do produtor rural, pode entender que ele não está enquadrado nessa exceção?

3) a saída interna de um trator classificado no código 8701.93.00 da NBM/SH-NCM, destinado ao uso agrícola, está sujeita à alíquota de 12% ou de 17%?

É o relatório.

Em resposta, a alíquota disciplinada no mencionado item XXI é aplicável nas operações com máquinas e implementos agrícolas. Nesse sentido, a exceção apontada em relação à posição 8701, no sentido de excluir os tratores rodoviários, anteriormente classificados no código 8701.90.90.

Assim, ainda que tenha havido alterações nas classificações fiscais dos tratores, para que a saída interna esteja sujeita à alíquota de 12% é necessário que o trator seja de uso agrícola, sendo inaplicável o dispositivo na hipótese de operações com tratores de uso diverso, tais como os rodoviários.

Pelo exposto, nas saídas internas de tratores destinados ao uso agrícola, classificados no código 8701.93.00 da NBM/SH-NCM, a alíquota aplicável será de 12%, nos termos da legislação acima mencionada.

É o parecer.

// 35
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24214
assunto  : REQUISITOS PARA CLASSIFICAÇÃO CADASTRAL COMO ESTABELECIMENTO INDUSTRIAL.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24214 analisa a classificação cadastral de estabelecimento industrial à luz do Subitem 1.2.1 do Item 1.2 da Seção 1.0 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP nº 045/98, concluindo que a empresa, optante pelo Simples Nacional e com objeto social de comércio varejista de artigos esportivos, não pode ser cadastrada como industrial porque apenas remeterá tecidos a terceiros para industrialização, não realizando operação que modifique a natureza do produto. O documento orienta que nas vendas das mercadorias industrializadas por terceiros devem ser utilizados os CFOP 5.102 (saídas internas) ou 6.102 (saídas interestaduais), conforme o art. 61 do Livro II do RICMS, e descreve as obrigações acessórias de emissão de NF‑e previstas no art. 29 do mesmo regulamento.

### Palavras Chave do Tema
- **IN DRP nº 045/98, item 1.2, subitem 1.2.1**  
- **classificação cadastral de estabelecimento industrial**  
- **CFOP 5.102 – venda de mercadoria adquirida de terceiros (RS)**  
- **CFOP 6.102 – venda de mercadoria adquirida de terceiros (outros estados)**  
- **art. 61 Livro II do RICMS**  
- **remessa para industrialização de terceiros**  
- **NF‑e exigências art. 29 Livro II RICMS**  
- **optante pelo Simples Nacional**  
- **atividade comercial varejista**  
- **produção não realizada no estabelecimento**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297738
## resposta:
PARECER Nº 24214

REQUISITOS PARA CLASSIFICAÇÃO CADASTRAL COMO ESTABELECIMENTO INDUSTRIAL.

------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 24214

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : REQUISITOS PARA CLASSIFICAÇÃO CADASTRAL COMO ESTABELECIMENTO INDUSTRIAL.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de julho de 2024.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de artigos esportivos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, por ocasião da solicitação de Inscrição Estadual no CGC/TE deste Estado, a Receita Estadual/RS negou inscrição de contribuinte industrial, com fundamento no previsto no Subitem 1.2.1 do Item 1.2 da Seção 1.0 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP Nº 045/98, considerando que a empresa não realizará o processo industrial em seu estabelecimento, concedendo apenas inscrição estadual com atividade comercial.

Complementa, informando que pretende adquirir tecidos e os remeter para estabelecimentos de terceiros para fins de industrialização. Após esse processo, comercializará os produtos industrializados e utilizará, quando da saída dessas mercadorias, o CFOP 5.101 - venda de produção do estabelecimento.

É o relato.

Inicialmente, cabe citar o previsto no Item 1.2 da Seção 1.0 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP Nº 045/98:

“1.2 - Os estabelecimentos dos contribuintes (RICMS, Livro I, art. 12, "caput"; Livro II, art. 1º) assim como outras pessoas inscritas no CGC/TE serão classificados de acordo com as suas atividades econômicas efetivamente desenvolvidas, com base na seguinte relação:

a)1 - produtor;

b)2 - extrator de mineral ou de fóssil;

c)3 - indústria de transformação;

d)4 - indústria de beneficiamento;

e)5 - indústria de montagem;

f)6 - indústria de acondicionamento e de recondicionamento;

g)7 - comércio atacadista;

h)8 - comércio varejista;

i)9 - serviços e outros.

(...)

1.2.1 - Para os efeitos de classificação cadastral, considera-se estabelecimento:

(...)

c) industrial aquele que realizar operações que modifiquem a natureza, o funcionamento, o acabamento, a apresentação ou a finalidade do produto para o consumo;

d) comercial atacadista aquele que realizar, exclusiva ou preponderantemente, saídas de mercadorias destinadas à comercialização ou à industrialização, sem realizar operações de industrialização;

e) comercial varejista aquele que realizar, exclusiva ou preponderantemente, saídas de mercadorias destinadas a consumo final;

(...)”

Dessa forma, para efeitos de classificação cadastral, considera-se estabelecimento industrial aquele que realizar operações que modifiquem a natureza, o funcionamento, o acabamento, a apresentação ou a finalidade do produto para o consumo, o que não é o caso da requerente tendo em vista ter afirmado que irá remeter mercadorias a estabelecimentos de terceiros para fins de industrialização.

Dentro desse contexto, cabe mencionar que independentemente do percentual de mercadorias adicionadas pela industrializadora contratada, entendemos que as operações narradas devem obedecer, principalmente quanto às obrigações acessórias, ao disposto na Seção 8.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, conjuntamente, se for o caso, com o artigo 61 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS).

Segundo o item 8.1 dessa Seção, nas remessas de mercadorias a estabelecimentos de terceiros para fins de industrialização, de beneficiamento ou de operação similar, desde que deva haver devolução ao estabelecimento de origem, o remetente emitirá NF contendo, além das exigências do artigo 29 do Livro II do RICMS, a quantidade e a especificação da mercadoria a ser obtida após o processo de industrialização, de beneficiamento ou operação similar.

O inciso I do artigo 61 do Livro II do RICMS disciplina quais as NF-e que devem ser emitidas pelo fornecedor, enquanto o inciso II, desse artigo, determina quais as NF-e que devem ser emitidas pelo industrializador.

Quanto aos CFOPs, os quais se encontram arrolados no Apêndice VI do RICMS, foram criados para aglutinar as operações e prestações realizadas pelos contribuintes em grupos homogêneos dentro dos documentos e Livros Fiscais, agora controles eletrônicos, bem como nas Guias Informativas (GIA), e sua indicação constitui mera obrigação acessória, que não modifica a natureza da operação e a ocorrência do fato gerador.

Entendemos, portanto, que a requerente deverá utilizar nas vendas das mercadorias industrializadas por terceiros não o CFOP 5.101, mas sim os CFOPs 5.102, em se tratando de saídas para o estado, ou 6.102, em se tratando de saídas para outros estados, tendo em vista a industrialização ou produção não ter acontecido em seu estabelecimento.

CFOP   5.102  - Venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, ou qualquer venda de mercadoria efetuada pelo MEI com exceção das saídas classificadas nos códigos 5.501, 5.502, 5.504 e 5.505. Classificam-se neste código as vendas de mercadorias adquiridas ou recebidas de terceiros para industrialização ou comercialização, que não tenham sido objeto de qualquer processo industrial no estabelecimento. Também serão classificadas neste código quaisquer vendas de mercadorias efetuadas pelo MEI com exceção das saídas classificadas nos códigos "5.501 - Remessa de produção do estabelecimento, com fim específico de exportação", "5.502 - Remessa de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, com fim específico de exportação", "5.504 - Remessa de mercadorias para formação de lote de exportação, de produtos industrializados ou produzidos pelo próprio estabelecimento" e "5.505 - Remessa de mercadorias, adquiridas ou recebidas de terceiros, para formação de lote de exportação".

CFOP 6.102  - Venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, ou qualquer venda de mercadoria efetuada pelo MEI com exceção das saídas classificadas nos códigos 6.501, 6.502, 6.504 e 6.505. Classificam-se neste código as vendas de mercadorias adquiridas ou recebidas de terceiros para industrialização ou comercialização, que não tenham sido objeto de qualquer processo industrial no estabelecimento. Também serão classificadas neste código quaisquer vendas de mercadorias efetuadas pelo MEI com exceção das saídas classificadas nos códigos "6.501 - Remessa de produção do estabelecimento, com fim específico de exportação", "6.502 - Remessa de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, com fim específico de exportação", "6.504 - Remessa de mercadorias para formação de lote de exportação, de produtos industrializados ou produzidos pelo próprio estabelecimento" e "6.505 - Remessa de mercadorias, adquiridas ou recebidas de terceiros, para formação de lote de exportação".

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o Parecer.

// 36
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24200
assunto  : ICMS – Inscrição de depósito fechado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24200, datado de 24 de junho 2024, analisa a viabilidade de um minimercado utilizar um pavilhão auxiliar como depósito fechado para armazenar mercadorias próprias, questionando se a atividade do depósito deve ser idêntica à da matriz e qual CNAE deve ser adotado. Conforme a nota do inciso XII do art. 11 do Livro I do RICMS, depósito fechado é aquele que não realiza saída para terceiros, estando a remessa e o retorno das mercadorias sob a não incidência do imposto (incisos XII e XIII). As Notas Explicativas do CNAE 5211‑7/99 determinam que o depósito deve ser classificado na subclasse da atividade principal, devendo, portanto, ser utilizado o mesmo CNAE da matriz. A emissão de notas fiscais por depósito fechado segue os art. 45 a 57 do Livro II do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **depósito fechado**
- **art. 11, incisos XII e XIII, Livro I do RICMS**
- **art. 45 a 57, Livro II do RICMS**
- **CNAE 5211‑7/99**
- **atividade principal**
- **inscrição de estabelecimento**
- **não incidência do imposto**
- **Parecer nº 24200**
- **minimercado**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297311
## resposta:
PARECER Nº 24200

ICMS – Inscrição de depósito fechado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                              Parecer nº 24200

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Inscrição de depósito fechado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 24 de junho de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal a atividade de minimercado, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Indaga a respeito da possibilidade de utilizar um pavilhão auxiliar como depósito fechado, para armazenamento de mercadorias próprias. Refere que o pavilhão fica ao lado do endereço onde está localizado o seu estabelecimento.

Sua principal dúvida é a respeito da atividade do depósito fechado, ou seja, se deve ser necessariamente a mesma do estabelecimento matriz, e qual o CNAE que deve ser cadastrado para a realização dessa atividade.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre esclarecer que, nos termos da nota do inciso XII do artigo 11 do Livro I do RICMS, considera-se depósito fechado aquele que não promove saída de mercadoria para estabelecimentos de terceiros. Assim, o depósito fechado se destina unicamente a receber mercadorias em depósito do próprio contribuinte, estando a remessa das mercadorias e seu posterior retorno ao abrigo da não incidência do imposto, consoante o disposto nos incisos XII e XIII do artigo 11 do Livro I do RICMS.

Isso posto, de acordo com as Notas Explicativas do CNAE 5211-7/99, definidas pela Comissão Nacional de Classificação do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (CONCLA/IBGE), “os depósitos de mercadorias de estabelecimentos comerciais, industriais e de serviços serão classificados na subclasse referente à atividade principal”.

Assim, quando da inscrição do estabelecimento de depósito fechado, a consulente deverá utilizar o mesmo CNAE do seu estabelecimento matriz.

Finalizando, lembramos que a emissão de notas fiscais por parte de contribuinte inscrito como depósito fechado está detalhada nos artigos 45 a 57 do Livro II do RICMS.

É o parecer.

// 37
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24171
assunto  : RESSARCIMENTO DE VALORES DE ICMS PAGOS INDEVIDAMENTE.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24171 analisa a possibilidade de ressarcimento de valores pagos indevidamente a título de adicional ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul – AMPARA/RS, totalizando R$ 45.740,76, por empresa optante pelo Regime Diferenciado de Apuração do ICMS (RDA) previsto no art. 38‑A do Livro I do RICMS, que recolhe 3,50 % de ICMS sobre a receita bruta. Fundamenta‑se no art. 166 do CTN e no inciso I do art. 60 do Livro I do RICMS, que permitem compensação ou restituição mediante comprovação de pagamento indevido e autorização expressa do terceiro que suportou o encargo, sendo imprescindível a prova de que o imposto não foi transferido a outrem. Conclui que a restituição dos valores de AMPARA/RS só será efetuada mediante autorização expressa do adquirente dos produtos alimentícios.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **RDA (Regime Diferenciado de Apuração)**
- **art. 38‑A RICMS**
- **art. 60 I RICMS**
- **art. 166 CTN**
- **AMPARA/RS**
- **percentual 3,50 %**
- **valor R$ 45.740,76**
- **compensação por crédito**
- **autorização expressa do adquirente**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297845
## resposta:
PARECER Nº 24171

RESSARCIMENTO DE VALORES DE ICMS PAGOS INDEVIDAMENTE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                              Parecer nº 24171

Requerente : XXX.

Origem       : XXX

Assunto      : RESSARCIMENTO DE VALORES DE ICMS PAGOS INDEVIDAMENTE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de abril de 2024.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o de restaurantes e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona, como matéria tributária pertinente ao seu pleito, o artigo 166 do Código Tributário Nacional, bem como os artigos 38-A do Livro I e 26 do Livro II, ambos do RICMS.

Informa que é optante pelo Regime Diferenciado de Apuração do ICMS (RDA), previsto no artigo 38-A do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) e que vinha recolhendo, além do percentual de 3,50% de ICMS previsto para esse regime, o adicional ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul - AMPARA/RS.

Em continuidade, refere que recebeu orientação no sentido de que a restituição seria devida, em se tratando de destinatário não contribuinte do imposto, apenas com a declaração expressa do cliente autorizando a restituição pela consulente, por força do previsto no referido artigo 166 do CTN.

Assim, questiona quanto à possibilidade de restituir os valores pagos a título de AMPARA/RS, cuja quantia foi de R$ 45.740,76.

É o relato.

Inicialmente, cabe destacar que o artigo 38-A determina que bares, restaurantes e estabelecimentos similares, enquadrados na categoria geral, cuja atividade preponderante, considerando-se o ano calendário anterior, seja o fornecimento de alimentação, e que estejam cadastrados no CGC/TE com atividade econômica classificada no grupo 56.1 da CNAE, em substituição ao regime normal de apuração previsto no artigo 37, observado o período de apuração fixado no artigo 38, ambos do Livro I, poderão, por opção, apurar o montante do imposto devido aplicando, sobre a receita bruta auferida no período de apuração, o percentual de 3,50%, no período de 01.01.21 a 31.12.24.

Nesse sentido, tendo em vista que a apuração do montante do imposto devido pelo estabelecimento se dá em virtude da aplicação de um percentual sobre a sua receita bruta, entendemos que, nesse caso, não é necessário o recolhimento ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul - AMPARA/RS.

Em continuidade, tratando de hipótese de ICMS indevidamente pago, o inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS prevê que poderá ser compensado pelo contribuinte, independentemente de requerimento, o imposto indevidamente pago, mediante creditamento de seu valor. De acordo com a nota 01 do referido inciso, o reconhecimento da validade da compensação fica condicionado à prova do pagamento indevido e de que o imposto não tenha sido recebido de outrem ou transferido a terceiros.

Tal condição está em consonância com o artigo 166 do Código Tributário Nacional, segundo o qual a restituição de tributos que comportem, por sua natureza, transferência do respectivo encargo financeiro, somente será feita a quem prove haver assumido o referido encargo, ou, no caso de tê-lo transferido a terceiro, estar por esse expressamente autorizado a recebê-lo.

Na situação em exame, em se tratando de ICMS, entendemos que o encargo financeiro foi transferido ao adquirente dos produtos alimentícios (refeições, bebidas etc.) e, assim sendo, a restituição dos valores somente será feita à consulente mediante autorização expressa do terceiro que efetivamente suportou o encargo.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco).

É o parecer.

// 38
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24167
assunto  : Redução de base de cálculo nas operações com máquinas, aparelhos e equipamentos industriais, nos termos do inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24167 analisa a aplicação da **redução de base de cálculo** nas saídas de máquinas, aparelhos e equipamentos industriais prevista no **inciso XIII do art. 23 do Livro I do RICMS**, com fundamento no **Convênio ICMS nº 52/1991** e no **Apêndice X** do regulamento. São examinadas três questões: (1) se basta o enquadramento do bem na lista do Anexo I do Convênio por descrição e código NBM/SH‑NCM; (2) se é obrigatória a **ativação** do bem no ativo permanente do adquirente; (3) se a redução se estende a bens importados. O entendimento conclui que a redução é válida quando o bem está listado no Apêndice X, não possui uso doméstico e atende às condições do inciso, não sendo necessária a sua escrituração no ativo permanente; a redução aplica‑se às importações desde que observadas as normas do § 7º do art. 23, da Instrução Normativa DRP nº 45/98 e dos acordos internacionais, respeitando as alíquotas de 7 % (interestadual) ou 12 % (interestadual e interna) e a exceção da alíquota de 4 % prevista no mesmo §.

### Palavras Chave do Tema
- **redução de base de cálculo**
- **inciso XIII do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **Convênio ICMS nº 52/1991**
- **Apêndice X**
- **uso industrial**
- **ativação no ativo permanente**
- **alíquota interestadual 7 %**
- **alíquota interestadual 12 % e interna**
- **parágrafo primeiro do art. 9º do RICMS**
- **§ 7º do art. 23 do RICMS**
- **importação de bens industriais**
- **art. 98 do CTN e Súmula 575 STF**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299328
## resposta:
PARECER Nº 24167

Redução de base de cálculo nas operações com máquinas, aparelhos e equipamentos industriais, nos termos do inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 24167

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Redução de base de cálculo nas operações com máquinas, aparelhos e equipamentos industriais, nos termos do inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de abril de 2024.

XXX , empresa com matriz na cidade de XXX, Estado da XXX, e com filial estabelecida no Rio Grande do Sul, no XXX, localizado no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob n º XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de produtos químicos, inclusive combustíveis, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, em observância ao Convênio ICMS nº 52/1991, o Rio Grande do Sul instituiu a redução de base de cálculo nas operações com máquinas, aparelhos e equipamentos industriais, nos termos do inciso XIII do artigo 23 do Livro I, c/c o Apêndice X, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS).

Destaca que a nota 03 do citado inciso prevê que, para efeitos do disposto nesse dispositivo, considera-se industrial a máquina, o aparelho ou o equipamento, referidos no Apêndice X, por coincidência da sua discriminação e da sua classificação na NBM-SH/NCM, exceto aqueles produzidos para uso doméstico.

Porém, identifica alguns julgados do TARF (acórdãos números 487/17, 111/18 e 208/20) que exigem o efetivo uso industrial do bem listado no Convênio ICMS nº 52/1991, sem apontar expressamente a necessidade de sua “ativação”, salientando que os citados julgados afastam a aplicação do referido benefício sobre as operações com os bens que, embora citados na norma, possuem aplicabilidade doméstica ou comercial.

Portanto, em que pese a legislação do Estado internalizar o referido benefício em seu RICMS, entende que a regra não especificou as condições para aplicação da redução de base de cálculo, de modo que eventual obrigação de “ativação dos bens ao ativo” carece de fundamento legal, violando, na sua interpretação, o princípio da legalidade.

Dessa forma, aduz haver uma dúvida razoável da obrigação ou não da “ativação” dos produtos listados no Convênio ICMS nº 52/1991, para fruição da base de cálculo reduzida em questão. Ou seja, entende que independentemente do uso final efetivo que venham a ter aos produtos, será aplicável a redução prevista no inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Assim, levando em consideração a redução de base de cálculo prevista no citado inciso XIII e o disposto no Convênio ICMS nº 52/1991, formula as seguintes indagações, sem especificar nenhum produto:

01)  Para aplicação da referida redução de base de cálculo é suficiente o enquadramento do produto na lista do Anexo I do Convênio ICMS nº 52/1991, por descrição e código da NBM-SH/NCM?

02)  É obrigatório que o bem seja registrado no ativo fixo do estabelecimento adquirente?

03)  Uma vez que esteja listado no Anexo I do Convênio ICMS nº 52/1991, a redução de base de cálculo se aplica a bens importados (obs: não esclarece se é uma operação de importação direta da empresa ou se é uma revenda de bem importado por outro contribuinte)?

É o relato.

Preliminarmente, cumpre pontuar que a classificação de determinado produto na NCM é de inteira responsabilidade do contribuinte, além de tratar-se de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil, a quem cabe esclarecer qualquer dúvida a esse respeito. Por essa razão, a presente resposta adotará a premissa de que a classificação do produto objeto da operação estará correta.

Em continuidade, temos que, com fundamento no Convênio ICMS nº 52/1991, o inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS reduz a base de cálculo nas saídas de máquinas, aparelhos e equipamentos industriais, relacionados no Apêndice X desse Regulamento, em diferentes percentuais, dependendo da alíquota aplicável à operação, conforme definidas em suas alíneas “a” (alíquota interestadual de 7%) e “b” (alíquota interestadual de 12% e nas internas).

O benefício em questão se aplica às operações com as mercadorias mencionadas no Apêndice X, com seus respectivos códigos da NBM/SH-NCM, que foram citados para melhor definir os produtos sujeitos àquela redução da base de cálculo, condicionado ao fato das mercadorias serem de uso industrial.

Em relação a esse uso industrial, vale destacar que a nota 03 do inciso XIII passou a definir que, para efeitos do disposto nesse inciso, considera-se industrial a máquina, o aparelho ou o equipamento, referidos no Apêndice X, por coincidência da discriminação e da classificação na NBM/SH-NCM, exceto aqueles produzidos para uso doméstico.

Sendo assim, estão descartadas as vendas para consumidores finais ao abrigo da dita redução, pois não podem ser considerados estabelecimentos industriais, para fins da legislação tributária estadual.

Quanto à obrigatoriedade do bem adquirido (máquinas, aparelhos e equipamentos industriais) ser destinado ao ativo permanente do contribuinte adquirente (condição que a requerente chama de “ativação”) entendemos que as normas já citadas não trazem explicitamente esta condição. Nesse contexto, cabe destacar que algumas mercadorias arroladas no Apêndice X sequer podem ser imobilizadas, em função da sua durabilidade e aplicação, como brocas e partes e peças, de máquinas.

Aliás, oportuno destacar que após a leitura dos julgados do TARF, citados no expediente (acórdãos números 487/17, 111/18 e 208/20) esta Seção de Consultas Formais, assim como a requerente, nada encontrou sobre essa indagada obrigatoriedade. Porém, apesar da falta de norma específica a esse respeito, interpretamos que a escrituração (ativação) do bem no ativo permanente da empresa se constitui numa forma lógica e razoável de assegurar que esse bem tem uso industrial, e não doméstico, a depender das suas funções e destinação dentro do processo industrial do contribuinte.

Nesse sentido, desde que a máquina, o aparelho e o equipamento, adquiridos pela requerente, não possuam aplicabilidade doméstica, destinando-se ao uso industrial, mesmo que não com exclusividade, e as operações atendam as demais condições contidas nas notas do referido inciso XIII, entendemos que, por força do Convênio ICMS nº 52/1991, tais operações estão ao abrigo da redução de base de cálculo, disciplinada no inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS, independentemente do bem ser lançado no ativo permanente do comprador.

Importante também, quanto ao tema, considerar o previsto no parágrafo primeiro do artigo 9º do Livro I do RICMS, que diz estar isenta do pagamento do imposto a entrada das mercadorias relacionadas nos Apêndices X ou XI, relativamente ao diferencial de alíquotas em questão, DESDE que na operação destinada a este Estado as mercadorias tenham sido beneficiadas, na unidade da Federação de origem, com redução da base de cálculo do imposto nos mesmos percentuais referidos nos incisos XIII ou XIV, do artigo 23, do Livro I do RICMS, e as mercadorias sejam destinadas ao ativo permanente do comprador.

Oportuno colocar que § 7º do referido artigo 23 determina que, a partir de 1º de janeiro de 2013, não se aplicam as reduções de base de cálculo previstas nesse artigo às operações interestaduais com bem ou mercadoria importados do exterior, ou com Conteúdo de Importação, sujeitas à alíquota de 4%, conforme previsto no inciso III do artigo 26 do Livro I do RICMS, exceto se de sua aplicação em 31 de dezembro de 2012 resultar carga tributária menor que 4%, hipótese em que deverá ser mantida a carga tributária prevista nessa data.

Caso a requerente esteja se referindo a uma operação de importação de forma direta, temos a manifestar o que segue, partindo do pressuposto de que a mercadoria importada esteja, de fato, enquadrada no Apêndice X do RICMS, considerando sua classificação na NBM/SH-NCM, sua descrição e sua finalidade, e que o país de origem seja membro do MERCOSUL, ALADI ou OMC, e considerando ainda:

a)  o disposto no artigo 98 do Código Tributário Nacional, aliado ao enunciado da Súmula nº 575 do Supremo Tribunal Federal, que determina que sejam concedidas às importações realizadas de países signatários do GATT, ou membros da ALADI, o benefício outorgado a produto similar nacional;

b)  e que os Acordos Internacionais estipulam que os produtos oriundos de uma parte contratante que ingressam no território da outra não poderão ter tratamento mais gravoso do que o concedido a produto similar de origem nacional, para efeitos de equivalência do tratamento fiscal.

Tais fundamentos (letras “a” e “b” acima) determinam que seja concedido às importações realizadas de países signatários do GATT, ou membros da ALADI, o benefício outorgado a produto similar nacional, considerando-se o tratamento dado às operações em âmbito nacional, ou seja, nas operações INTERESTADUAIS ,  evitando um tratamento mais favorecido ao bem importado do exterior em detrimento ao produzido no país.

Esse entendimento baseia-se no fato de que se adotássemos outra forma para calcular o imposto devido nas operações de importação poderíamos estar desonerando as aquisições de mercadorias estrangeiras, em comparação às operações com mercadorias nacionais, havendo com isso um tratamento mais favorecido ao bem importado do exterior.

Diante do exposto, entendemos que, desde que cumpridas as exigências regulamentares, inclusive as previstas na Seção 6.0 do Capítulo III do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, a requerente poderá efetuar a importação das mercadorias arroladas no Apêndice X do RICMS ao abrigo da redução de base de cálculo disciplinada na alínea “b” do inciso XIII do artigo 23 do Livro I desse Regulamento.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco) e selecionar o assunto “Dúvidas da Legislação Tributária”.

É o parecer.

// 39
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24140
assunto  : ICMS – Utilização de nota fiscal eletrônica ou nota fiscal de consumidor eletrônica na realização de cursos on-line.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24140 analisa a possibilidade de empresa optante pelo Simples Nacional, cujo objeto é comércio varejista de livros e artigos de papelaria, emitir notas fiscais eletrônicas (modelo 55) ou notas fiscais de consumidor eletrônica (modelo 65) na venda de cursos on‑line (infoprodutos) com alegada não‑incidência de ICMS. O órgão esclarece que a classificação fiscal (NBM/SH‑NCM) e o CFOP são de competência da Receita Federal, mas afirma que a prestação de cursos não integra o campo de incidência do ICMS. Consequentemente, os documentos citados, destinados exclusivamente a operações com mercadorias nos termos das alíneas “h” e “j” do inciso I do art. 8º do Livro II do RICMS, não podem ser utilizados para registrar ou cobrar tais cursos, devendo ser observada a não‑incidência do imposto.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **não incidência de ICMS em cursos on‑line**
- **nota fiscal eletrônica modelo 55**
- **nota fiscal de consumidor eletrônica modelo 65**
- **CFOP**
- **classificação NBM/SH‑NCM**
- **art. 8º inc. I alíneas h e j do Livro II do RICMS**
- **Simples Nacional**
- **infoproduto**
- **consulta tributária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297844
## resposta:
PARECER Nº 24140

ICMS – Utilização de nota fiscal eletrônica ou nota fiscal de  consumidor eletrônica na realização de cursos on-line.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24140

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Utilização de nota fiscal eletrônica ou nota fiscal de  consumidor eletrônica na realização de cursos on-line.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 2 de abril de 2024.

A epigrafada, empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto o comércio varejista de livros e de artigos de papelaria, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa fazer cursos on-line através de download, que são vendidos pela internet para clientes de todo o país. Indaga se pode vender esses cursos como infoprodutos, utilizando nota fiscal eletrônica, modelo 55, ou nota fiscal de consumidor eletrônica, modelo 65, com a não incidência do ICMS.

Questiona ainda a respeito do CFOP aplicável à operação, e de qual a classificação fiscal na NBM/SH-NCM do referido produto.

É o relatório.

Inicialmente, esclarecemos que a definição da correta classificação fiscal é matéria de competência da Receita Federal. Portanto, dúvidas a respeito desse assunto devem ser dirigidas àquele Órgão.

Isso posto, esclarecemos que a realização de cursos não está no campo de incidência do ICMS. Assim, os documentos referidos pela consulente, de uso exclusivo em operações com mercadorias, nos termos das alíneas “h” e “j” do inciso I do artigo 8º do Livro II do RICMS, não podem ser utilizados para registrar/cobrar os cursos por ela realizados.

É o parecer.

// 40
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24136
assunto  : CORRETA TRIBUTAÇÃO EM OPERAÇÕES COM ALHO.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24136, datado de 02 de julho 2024, analisa a correta tributação do alho nas saídas internas e interestaduais de produtor rural no RS, considerando a exclusão da isenção prevista nos incisos XIX e CCXXIX do art. 9º do Livro I do RICMS. Conclui que nas operações internas incide alíquota de 12 % (inc. V do art. 27 do RICMS e item VII da Seção II do Apêndice I), enquanto nas interestaduais a alíquota segue a legislação do Estado destinatário (Resolução do Senado Federal nº 22/89). Não há crédito presumido para o produtor; o crédito de 90 % previsto na alínea “b” do inc. L do art. 32 beneficia apenas o destinatário. Ainda, há redução facultativa da base de cálculo (art. 23, inc. LXXXVI) de 50 % de 01/01/2021 a 30/11/2021 e 10 % a partir de 01/12/2021, vedado o aproveitamento de créditos fiscais.

### Palavras Chave do Tema
- **alíquota 12 % interno**
- **Resolução Senado 22/89 interestadual**
- **incisos XIX e CCXXIX art. 9º RICMS**
- **crédito presumido 90 % alínea “b” inc. L art. 32**
- **redução de base de cálculo 50 % (01/01/2021‑30/11/2021)**
- **redução de base de cálculo 10 % (a partir de 01/12/2021)**
- **inc. V art. 27 Livro I RICMS**
- **item VII Seção II Apêndice I RICMS**
- **Instrução Normativa DRP 45/98 Seção 6.0**
- **art. 23 inc. LXXXVI RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297309
## resposta:
PARECER Nº 24136

CORRETA TRIBUTAÇÃO EM OPERAÇÕES COM ALHO.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                       Parecer nº 24136

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : CORRETA TRIBUTAÇÃO EM OPERAÇÕES COM ALHO.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de julho de 2024.

XXX , produtor rural no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX, que tem por objeto social o cultivo de alho, entre outros, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Menciona, como matéria tributária pertinente ao seu pleito, o previsto nas alíneas “a” e “b” do inciso L do artigo 32 do Livro I do RICMS. Refere ter dúvidas quanto à correta tributação quando da comercialização de alho, tanto interna quanto interestadual, por produtor rural. Ainda, questiona acerca da existência de crédito presumido para essas operações.

É o relato.

Os incisos XIX e CCXXIX do artigo 9º do Livro I do RICMS refere que estão isentas do imposto as saídas internas e interestaduais, a partir de 1º de abril de 2024, de frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de peras e de maçãs.

Quanto a verduras e hortaliças, a interpretação do disposto nos incisos XIX e CCXXIX deve ser conjugada com o disciplinado na Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98. Essa Seção arrola quais verduras e hortaliças têm suas operações isentas.

Dessa forma, uma vez que os incisos acima citados excetuam do benefício da isenção as saídas internas e interestaduais de alho, nas operações internas deverá ser aplicada a alíquota de 12%, nos termos do inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, conjugado com o item VII da Seção II do Apêndice I do mesmo Regulamento. Quanto às operações interestaduais com referida mercadoria, deverá ser aplicada a alíquota de acordo com o Estado destinatário, nos termos da Resolução do Senado Federal nº 22/89.

Acerca da existência de crédito presumido nas operações de saída com alho, inexiste referido benefício para o Produtor Rural.  A título complementar, o contido na alínea “a” do inciso L do artigo 32 do Livro I do RICMS ficou em vigência até 31 de dezembro de 2020. Já o previsto na alínea “b” desse mesmo inciso assegura crédito fiscal presumido aos destinatários de alho recebido de produtores situados neste Estado, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 90% (noventa por cento) sobre o valor do imposto incidente na posterior saída de alho beneficiado.

Por fim, vale mencionar a redução de base de cálculo prevista no artigo 23, inciso LXXXVI do Livro I do RICMS:

Art. 23 - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

(...)

LXXXVI - os percentuais a seguir indicados, nas saídas de alho:

NOTA 01 - Esta redução de base de cálculo é de adoção facultativa pelo contribuinte em substituição à base de cálculo integral prevista no art. 16, ficando, na hipótese de sua utilização, vedado o aproveitamento de quaisquer créditos fiscais.

NOTA 02 - Ver crédito fiscal presumido, art. 32, L.

50% (cinquenta por cento), no período de 1º de janeiro a 30 de novembro de 2021, quando promovidas por produtor rural;

10% (dez por cento), a partir de 1º de dezembro de 2021, quando promovidas por produtor rural ou cooperativas de produtores rurais.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS ( https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco ).

É o parecer.

// 41
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24134
assunto  : ICMS – Apuração do montante devido em decorrência do disposto no § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, no caso de entrada de mercadoria em operação sujeita à alíquota de 4%.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24134 analisa a apuração do ICMS devido na entrada de embalagens adquiridas de outros Estados, operação tributada pela alíquota interna de 4 %, considerando que as saídas interestaduais de arroz beneficiado são tributadas à alíquota de 12 % com redução de base de cálculo prevista no inciso LXXXVII do art. 23 do Livro I do RICMS, resultando em carga efetiva de 7 % (base reduzida a 58,333 %). O § 4º do art. 46 do Livro I, com a Nota 02, determina que o imposto da operação subsequente seja calculado usando a alíquota interna e a redução de base. Conclui‑se que o débito é 7 % e o crédito 2,33 %, devendo ser recolhido 4,67 % (7 %‑2,33 %) sobre a base da NF de aquisição.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alíquota interna 4 %**
- **alíquota interestadual 12 %**
- **carga tributária 7 %**
- **redução de base de cálculo 58,333 %**
- **crédito fiscal 2,33 %**
- **débito fiscal 7 %**
- **percentual a recolher 4,67 %**
- **§ 4º art. 46 Livro I RICMS**
- **inciso LXXXVII art. 23 Livro I RICMS**
- **inciso II art. 34 Livro I RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296711
## resposta:
PARECER Nº 24134

ICMS  –  Apuração  do  montante  devido  em  decorrência  do  disposto no § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, no caso de  entrada de mercadoria em operação sujeita à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24134

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS  –  Apuração  do  montante  devido  em  decorrência  do  disposto no § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, no caso de  entrada de mercadoria em operação sujeita à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 1º de abril de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal o beneficiamento de arroz, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa adquirir embalagens de fornecedores de outros Estados, destinadas ao acondicionamento de arroz beneficiado, sendo a operação tributada pela alíquota de 4%. Refere que as saídas interestaduais de arroz beneficiado estão sujeitas à alíquota de 12%, com redução de base de cálculo de modo que a carga tributária é de 7%, nos termos do inciso LXXXVII do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Isso posto, indaga como deve ser calculado a parte do imposto relativo à operação subsequente, prevista no § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, ou seja, se deve ser considerada a alíquota interna de 12% ou de 7%.

É o relatório.

Diz o § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, bem como a sua nota 02:

“§ 4º - No recebimento de mercadorias de outra unidade da Federação, exceto as relacionadas no Apêndice II, Seções II e III, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das notas 02 ou 03, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser paga:

...

NOTA 02 - O valor do imposto será calculado mediante a aplicação da alíquota interna e, se for o caso, do percentual de base de cálculo reduzida, nos termos previstos no art. 23, sobre a base de cálculo constante na NF, deduzindo-se, após, o valor do ICMS destacado no referido documento, considerando-se as disposições dos arts. 31 e 33 a 35.

...

a) até o dia fixado para o pagamento das operações do estabelecimento onde ocorreu a entrada, quando se tratar de estabelecimento enquadrado na categoria geral;”

Por sua vez, o inciso II do artigo 34 do Livro I do RICMS prevê que o sujeito passivo deverá efetuar o estorno do imposto de que se tiver creditado sempre que o serviço tomado ou a mercadoria entrada no estabelecimento for integrada ou consumida em processo de produção industrial ou agropecuária, nas hipóteses de saídas de mercadorias com redução de base de cálculo do imposto, na proporção que representar.

Já o inciso LXXXVII do artigo 23 do Livro I do RICMS disciplina uma redução de base de cálculo nas saídas interestaduais de arroz beneficiado, desde que atendidas as condições previstas no referido inciso, de forma que a carga tributária seja de 7% quando a alíquota aplicável for 12%. Ou seja, a base de cálculo fica reduzida para 58,333% do valor da operação.

Assim, para o cálculo do montante devido previsto no § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS, a base de cálculo prevista no inciso LXXXVII do seu artigo 23, de 58,333%, deve ser aplicada tanto para a apuração do débito como do crédito do imposto. Em termos percentuais, teríamos a seguinte situação:

- débito: 12% X 58,333% = 7%

- crédito: 4% X 58,333% = 2,33%

Portanto, o montante devido previsto no § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS será calculado pela aplicação do percentual de 4,67% (7% - 2,33%) sobre a base de cálculo constante na nota fiscal de aquisição da mercadoria.

É o parecer.

// 42
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24118
assunto  : ICMS – Procedimentos relativos à remessa de mercadorias para comercialização em pontos de vendas automáticos, localizados em condomínios.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Empresa optante pelo Simples Nacional, com atividade de minimercado, consulta sobre a aplicação do ICMS nas vendas realizadas em pontos de venda automáticos instalados em condomínios residenciais, onde não há filiais nem inscrição estadual nos locais. Questiona a possibilidade de emitir NFC‑e com os dados da matriz utilizando o CFOP 5.104 (venda fora do estabelecimento) e de registrar as remessas de reposição de estoque com NF‑e CFOP 5.904 (remessa para venda fora do estabelecimento), sem retorno das mercadorias. O parecer conclui que a legislação vigente não autoriza a emissão dos documentos nos moldes pretendidos, sendo necessária a solicitação de Regime Especial nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **Simples Nacional**  
- **Minimercado autônomo**  
- **Ponto de venda automático em condomínio**  
- **NFC‑e**  
- **CFOP 5.104**  
- **CFOP 5.904**  
- **Remessa para venda fora do estabelecimento**  
- **Regime Especial**  
- **Artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS**  
- **ICMS**  
- **Inscrição estadual**  
- **Venda fora do estabelecimento**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297219
## resposta:
PARECER Nº 24118

ICMS – Procedimentos relativos à remessa de mercadorias para  comercialização em pontos de vendas automáticos, localizados  em condomínios.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24118

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Procedimentos relativos à remessa de mercadorias para  comercialização em pontos de vendas automáticos, localizados  em ondomínios.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de março de 2024.

A epigrafada, empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto a atividade de minimercado, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que terá atividades de venda a consumidores através de minimercados autônomos/automáticos (sem funcionários) localizados dentro de diversos condomínios residenciais, nos quais o consumidor compra os produtos, paga e a nota fiscal é emitida automaticamente pelo sistema de recebimento.

Refere que esse tipo de operação não tem previsão expressa na legislação, e entende que ela seria semelhante à operação de venda fora do estabelecimento, a exemplo de feiras.

Menciona que a empresa é constituída por uma central de distribuição (matriz), com inscrição estadual, que opera comprando os produtos e os enviando para repor estoques nos pontos de venda autônomos, que poderão ser entregues por veículo próprio da consulente ou diretamente pelo fornecedor das mercadorias.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) Não havendo necessidade de abertura de filiais em cada condomínio residencial e, portanto, não havendo necessidade de inscrição estadual nos pontos de venda autônomos, e considerando que o sistema deles emite automaticamente as NFC-e, esses documentos poderão ser emitidos com os dados da matriz, utilizando o CFOP 5.104 (venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, efetuada fora do estabelecimento)?

2) Em relação às remessas de reposição de estoque, deverá emitir NF-e de remessa para venda fora do estabelecimento com CFOP 5.904 (remessa para venda fora do estabelecimento), situação em que não haverá retorno, já que todas as mercadorias serão vendidas fora do estabelecimento com os dados da matriz?

3) Não sendo possível a operação e a emissão das notas fiscais conforme acima referido, qual seria a forma de operar no que se refere às remessas e vendas de mercadorias nos pontos autônomos?

É o relatório.

Em resposta, a legislação não prevê a emissão de documentos fiscais que amparem a realização da operação nos moldes pretendidos pela requerente.

Todavia, existe a possibilidade de a consulente encaminhar solicitação de Regime Especial para emissão de documentos fiscais, nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS, onde detalhe a forma pretendida para a sua emissão no que diz respeito à operação em exame.

É o parecer.

// 43
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24114
assunto  : Compensação do pagamento do ICMS devido pela importação de fertilizantes, com saldo credor de imposto.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24114 analisa a possibilidade de compensar o ICMS devido nas importações de matérias‑primas para fertilizantes (amônia, ureia, MAP, DAP, etc.) utilizando saldo credor acumulado, observando a redução de base de cálculo prevista no inciso LXXXIX do art. 23 do Livro I do RICMS para o período de 1 jan 2022 a 31 dez 2025. O documento verifica a aplicação do fato gerador no desembaraço aduaneiro (inc. VI art. 4º RICMS), a autorização de compensação pelo § 11 do art. 37 do Livro I, e a incompatibilidade com “sistemas especiais de pagamento” (inc. IV art. 50 RICMS). Conclui que a compensação é permitida, via NF‑e ou GIA, desde que a empresa não esteja vinculada a sistema especial; caso contrário, a base reduzida não pode ser utilizada.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS – compensação com saldo credor**  
- **redução de base de cálculo – inc. LXXXIX art. 23 Livro I RICMS (2022‑2025)**  
- **importação de fertilizantes**  
- **inc. VI art. 4º Livro I RICMS (fato gerador no desembaraço aduaneiro)**  
- **§ 11 art. 37 Livro I RICMS**  
- **art. 47 Livro I RICMS**  
- **inc. IV art. 50 Livro I RICMS (sistemas especiais de pagamento)**  
- **IN DRP nº 45/98, subitem 8.2.2 Capítulo VI, Título I
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297136
## resposta:
PARECER Nº 24114

Compensação do pagamento do ICMS devido pela importação de fertilizantes, com saldo credor de imposto.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24114

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Compensação do pagamento do ICMS devido pela importação de fertilizantes, com saldo credor de imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de março de 2024.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de adubos e fertilizantes, vem formular consulta de seu interesse em relação à legislação tributária.

Afirma importar matéria-prima para produção interna de fertilizantes, no Estado do Rio Grande do Sul, a exemplo de:

- Amônia, ureia, sulfato de amônio, nitrato de amônio, nitrocálcio, MAP (mono-amônio fosfato), DAP (di-amônio fosfato), cloreto de potássio, adubos simples e compostos, fertilizantes e DL Metionina e seus análogos, produzidos para uso na agricultura e na pecuária, vedada a sua aplicação quando dada ao produto destinação diversa.

Complementa dizendo que os fertilizantes produzidos a partir dessas matérias-primas são majoritariamente comercializados dentro do Rio Grande do Sul, em operações sujeitas ao diferimento do ICMS por serem destinados à agricultura.

Faz referência ao disposto no inciso LXXXIX do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) o qual reduz a base de cálculo aos percentuais lá indicados, o período de 1º de janeiro de 2022 a 31 de dezembro de 2025, sobre o valor da operação nas importações e nas saídas dos produtos antes arrolados. Ou seja, entende que nas suas importações a norma manda aplicar a dita redução.

Nesse contexto, coloca que a nota do "caput" do citado inciso determina que, nas operações de importação, essa redução de base de cálculo fica condicionada a não apropriação de quaisquer benefícios fiscais que resultem em carga tributária inferior à prevista neste inciso, bem como a não utilização de “sistemas especiais de pagamento” que resultem em postergação do pagamento do imposto.

Aponta que o inciso VI do artigo 4º do Livro I do RICMS disciplina que nas operações com mercadorias ou bens considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento do desembaraço aduaneiro de mercadorias ou bens importados do exterior.

Considerando o exposto, indaga se é possível utilizar compensação do imposto, nos termos do subitem 8.2.2 do Capítulo VI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, como forma de pagamento do ICMS nas referidas importações, mantendo o direito de usar a base de cálculo reduzida, visto que não estamos postergando a quitação, mas sim utilizando o saldo credor acumulado em conta gráfica.

É o relato.

O § 11 do artigo 37 do Livro I do RICMS diz que o contribuinte obrigado a efetuar o pagamento do imposto nos termos dos artigos  46 a 48 poderá compensá-lo, nos termos de instruções baixadas pela Receita Estadual, com saldo credor do imposto apurado no período imediatamente anterior.

Já o artigo 47 traz que o disposto no artigo 43, ambos do Livro I do RICMS, não se aplica devendo o imposto ser pago no momento da ocorrência do fato gerador, quando relativo à importação de mercadoria ou bem, importados do exterior, bem como nas arrematações em leilão e nas aquisições, em licitação pública, de mercadorias importadas do exterior apreendidas ou abandonadas.

A nota 04 desse artigo 47 prevê que o documento a ser exibido à Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB para a liberação de bens ou mercadorias importados do exterior, nos termos da Lei Complementar Federal nº 87/1996, art. 12, §§ 2º e 3º, será:

“a) na hipótese em que o pagamento do imposto deva ocorrer no momento da ocorrência do fato gerador, a GNRE ou o comprovante de pagamento autoatendimento, ou, se o contribuinte efetuar compensação com saldo credor, a guia prevista na alínea "b";

b) na hipótese em que a operação de importação da mercadoria ou do bem não estiver sujeita ao pagamento do imposto no momento da sua liberação, em decorrência de isenção, não incidência, diferimento, concessão de “sistema especial de pagamento”, decisão judicial ou qualquer outro motivo, a Guia para Liberação de Mercadoria Estrangeira sem Comprovação do Recolhimento do ICMS - GLME, a ser emitida de acordo com as instruções baixadas pela Receita Estadual e visada pelo Fisco, não tendo esse visto efeito homologatório da desoneração tributária.”

Nessa seara, temos que o inciso IV do artigo 50 do Livro I do RICMS, prevê que, observadas as instruções da Receita Estadual, em substituição ao pagamento do imposto nos termos dos artigos 46 a 48 desse Livro I, o Auditor-Fiscal da Receita Estadual poderá autorizar que o pagamento do imposto devido na importação de mercadoria ou bem por contribuinte inscrito no CGC/TE, quando o despacho aduaneiro ocorrer em território deste Estado, seja efetuado no menor prazo de pagamento previsto para o contribuinte na Seção I do Apêndice III ou, na falta desse, no prazo autorizado para o contribuinte em outro sistema especial de pagamento.

Portanto, a compensação do imposto devido por ocasião das operações de importação referidas, pode ser feita de duas maneiras distintas. Diretamente na NF-e correspondente, no momento da ocorrência do fato gerador, uma a uma, consoante o desembaraço das mercadorias, nos termos do artigo 37, §§ 6º e 11, do Livro I do RICMS combinado com a Seção 8.0 do Capítulo VI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98,  ou  realizando a compensação na GIA, caso a requerente fosse detentora de um “sistema especial de pagamento”, concedido pela Receita Estadual, através de Ofício, conforme o citado inciso IV do artigo 50.

Na primeira hipótese, a NF-e referente à importação deve ser visada e carimbada pela Autoridade Fazendária competente, antes do início do trânsito das mercadorias importadas. Na segunda, a requerente deve fazer constar na NF-e o número do ofício que homologou a Dispensa (Especial) do Pagamento Antecipado.

Em conclusão, por interpretamos que a nota do inciso LXXXIX do artigo 23 do Livro I ao citar a expressão “sistemas especiais de pagamento” está se referindo àqueles abordados no artigo 50, entendemos que a requerente pode fazer uso da compensação do imposto devido nas referidas operações de importações, com seu saldo credor de ICMS, por força do § 11 do artigo 37, todos do Livro I, combinados com o item 8.2 da Seção 8.0 do Capítulo VI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, fazendo igualmente jus à aplicação da base de cálculo reduzida em questão, caso a empresa não se utilize de sistema especial de pagamento.

No entanto, caso a requerente seja detentora de algum sistema especial de pagamento (fato não informado no expediente), previsto no artigo 50 do Livro I do RICMS, entendemos que a legislação antes mencionada é clara ao vedar o uso da base de cálculo reduzida prevista no inciso LXXXIX, nas operações de importações das matérias-primas citadas nos parágrafos iniciais do relato.

Ou seja: no caso descrito acima, a empresa poderá fazer compensações do ICMS devido nas importações, conforme a situação de possuir ou não sistema especial de pagamento, atendidas às condições previstas na legislação tributária pertinente.

É o Parecer.

// 44
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24085
assunto  : ICMS – PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24085, datado de 29 de fevereiro de 2024, analisa a obrigação tributária incidente sobre a subcontratação de serviço de transporte rodoviário de passageiros entre Porto Alegre e Florianópolis, onde a subcontratada não destaca ICMS no CT‑e OS. Com base na alínea “e” do inciso IX do art. 1º do Livro I do RICMS, que define subcontratação, e no art. 65 do Livro II, que se aplica apenas ao transporte de cargas, conclui‑se que a subcontratada deve emitir CT‑e OS nos termos do art. 132‑A do Livro II, com destaque do ICMS devido, permitindo ao contratante apropriar‑se do crédito fiscal correspondente, sem risco de pagamento duplicado.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **subcontratação de transporte de passageiros**
- **CT-e OS**
- **destaque de ICMS no bilhete**
- **art. 1º, inc. IX, alínea “e”, Livro I do RICMS**
- **art. 65, Livro II do RICMS**
- **art. 132‑A, Livro II do RICMS**
- **crédito fiscal**
- **responsabilidade tributária do contratante**
- **Porto Alegre – Florianópolis**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297070
## resposta:
PARECER Nº 24085

ICMS – PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24085

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de fevereiro de 2024.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social transporte rodoviário coletivo de passageiros, sob regime de fretamento, intermunicipal, interestadual e internacional, entre outros, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que presta serviço de transporte de passageiros, mediante subcontratação, tendo como local de início a cidade de Porto Alegre, com destino a cidade de Florianópolis, sendo o ICMS destacado no bilhete de passagem. Ainda, que questionando o plantão fiscal da Receita Estadual obteve a resposta de que a empresa contratante seria a responsável pelas obrigações tributarias. Assim, expõe que não faz o destaque do ICMS no CTE-OS para a cobrança do serviço. Nesse sentido, refere ter dúvidas quanto ao procedimento correto a ser adotado, com a respectiva fundamentação legal.

É o relatório.

Segundo o disposto na alínea “e” do inciso IX do artigo 1º do Livro I do RICMS, “subcontratação de serviço de transporte é aquela firmada na origem da prestação do serviço, por opção do prestador de serviço de transporte em não realizar o serviço por meio próprio”.

Em continuidade, importante destacar que o previsto no artigo 65 do Livro II do RICMS é de aplicação exclusiva na prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas, não abrangendo a prestação de serviço de transporte de pessoas.

“Art. 65 - O transportador que subcontratar outro transportador, para dar início à execução da prestação do serviço, emitirá o Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas, fazendo constar no campo "OBSERVAÇÕES" deste ou, se for o caso, do Manifesto de Carga, previsto no art. 107, a expressão "Transporte Subcontratado com ................., proprietário do veículo marca ............., placa nº ............, UF ....".

NOTA 01 - Ver, para os efeitos deste artigo, definição de subcontratação no Livro I, art. 1º, IX.

NOTA 02 - Na hipótese de transporte rodoviário de carga fracionada, conforme definido no Livro I, art. 1º, VIII, na impossibilidade de fazer constar as indicações deste artigo, as mesmas deverão ser apostas no Manifesto de Carga previsto no art. 107.

Parágrafo único - O transportador subcontratado fica dispensado da emissão do conhecimento de transporte, devendo a prestação do serviço ser acobertada pelo conhecimento de transporte emitido conforme o "caput".”

Feitas essas considerações, a subcontratada (no caso, a consulente) deve emitir o correspondente Conhecimento de Transporte Eletrônico para Outros Serviços - CT-e OS, conforme disciplinado no artigo 132-A do Livro II do RICMS, com o destaque do ICMS devido, que poderá ser apropriado a título de crédito fiscal pelo contratante. Assim, não há pagamento em duplicidade de ICMS, já que cada contribuinte irá recolher o imposto correspondente à prestação de serviço que realizar, e a contratante terá direito ao crédito fiscal referente ao serviço de transporte realizado pela consulente.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS ( https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco  )

É o parecer.

// 45
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24075
assunto  : ICMS – Apropriação de crédito fiscal quando o imposto é destacado em valor superior ao previsto na legislação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24075, datado de 26 de fevereiro de 2024, analisa a possibilidade de apropriação de crédito fiscal de ICMS quando o imposto é destacado em valor superior ao previsto na legislação. A consultante, atuante no comércio atacadista de animais vivos e na fabricação de alimentos para animais, adquire milho interestadual como insumo para ração e recebeu notas fiscais em que o fornecedor calculou o ICMS sobre a base de cálculo integral, ignorando a redução de 30 % prevista no inciso II da cláusula segunda do Convênio ICMS 100/97. Com base no inciso I do art. 33 do Livro I do RICMS, que veda crédito destacado em excesso, o parecer conclui que a empresa não pode escriturar crédito sobre o valor integral, devendo limitar‑se ao imposto calculado com a base reduzida de 30 % prevista no referido convênio.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **crédito fiscal**  
- **redução de base de cálculo**  
- **30 %**  
- **Convênio ICMS 100/97**  
- **inciso II da cláusula segunda**  
- **inciso I do art. 33 do RICMS**  
- **milho interestadual**  
- **indústria de ração animal**  
- **documento fiscal com destaque em excesso**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296583
## resposta:
PARECER Nº 24075

ICMS – Apropriação de crédito fiscal quando o imposto é  destacado em valor superior ao previsto na legislação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24075

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Apropriação de crédito fiscal quando o imposto é  destacado em valor superior ao previsto na legislação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de fevereiro de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio atacadista de animais vivos e a fabricação de alimentos para animais, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa adquirir milho em grãos de fornecedores de outros Estados, utilizado como insumo na produção de ração animal. Refere que há fornecedores que não utilizam a redução de base de cálculo disciplinada no inciso II da cláusula segunda do Convênio ICMS 100/97, por estarem impossibilitados de utilizar o benefício ou por destacarem o imposto calculado sobre a base de cálculo integral na correspondente nota fiscal.

Diante do exposto, indaga se pode se escriturar do montante integral destacado nos documentos fiscais emitidos nas condições acima referidas.

É o relatório.

Segundo o inciso II da cláusula segunda do Convênio ICMS 100/97, fica reduzida em 30% (trinta por cento) a base de cálculo do ICMS nas saídas interestaduais de milho, quando destinado a produtor, à cooperativa de produtores, à indústria de ração animal ou órgão oficial de fomento e desenvolvimento agropecuário vinculado ao estado ou Distrito Federal.

A adoção da base de cálculo reduzida nas operações em questão é obrigatória, dado o caráter impositivo da norma. Ao não utilizar o benefício, o fornecedor estará descumprindo a legislação aplicável à matéria.

Assim, considerando o disposto no inciso I do artigo 33 do Livro I do RICMS, que prevê que não é admitido crédito fiscal destacado em excesso em documento fiscal, esclarecemos que a consulente não poderá se apropriar do ICMS calculado sobre base de cálculo integral nas aquisições de milho de fornecedores de outras unidades da Federação, estando o direito ao crédito fiscal limitado ao imposto calculado nos termos do inciso II da cláusula segunda do Convênio ICMS 100/97.

É o parecer.

// 46
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24059
assunto  : ICMS – Comercialização de “kits” ou conjuntos de mercadorias.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24059, datado de 15 de fevereiro de 2024, analisa a possibilidade de comercializar “kits” ou conjuntos de materiais de construção mediante baixa de estoque de itens diversos, atribuindo ao conjunto uma classificação fiscal (NBM/SH‑NCM) predominante na nota fiscal. Conclui que a legislação estadual de ICMS não admite a venda de kits sem a individualização dos componentes, exigindo que a nota fiscal descreva cada mercadoria com nome, marca, modelo, série, qualidade, classificação fiscal, base de cálculo, alíquota, CST, CEST e indicação de substituição tributária, conforme art. 29, inc. IV, e art. 25, inc. I, do Livro II do RICMS. Caso necessário, a empresa pode requerer regime especial nos termos dos arts. 202‑209 do Livro II do RICMS e da Instrução Normativa DRP 45/98, Capítulo LX, Título I.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **kits**
- **art. 29, inc. IV, Livro II do RICMS**
- **art. 25, inc. I, Livro II do RICMS**
- **artigos 202‑209, Livro II do RICMS**
- **Instrução Normativa DRP 45/98, Capítulo LX, Título I**
- **NBM/SH‑NCM**
- **CST**
- **CEST**
- **substituição tributária**
- **base de cálculo**
- **alíquota**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297593
## resposta:
PARECER Nº 24059

ICMS – Comercialização de “kits” ou conjuntos de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24059

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Comercialização de “kits” ou conjuntos de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 15 de fevereiro de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio varejista de materiais de construção, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Indaga se é possível efetuar baixa de estoque de itens diversos de revenda e comercializá-los como “kits” ou conjuntos, com classificação fiscal (NBM/SH-NCM) predominante indicado na nota fiscal.

Caso não haja previsão para tal operação, questiona se é possível solicitar um regime especial para a situação descrita.

É o relatório.

Em resposta, cumpre esclarecer que a legislação tributária estadual não contempla a sistemática da venda de “kits” ou conjuntos sem a individualização das mercadorias que os compõem.

Segundo o inciso IV do artigo 29 do Livro II do RICMS, no momento da emissão da Nota Fiscal, a descrição dos produtos deverá conter nome, marca, tipo, modelo, série, espécie, qualidade e demais elementos que permitam a sua perfeita identificação, além da sua classificação fiscal, quando exigida pela legislação do IPI. Deverá ser, ainda, indicada a situação tributária do produto vendido, através de dados como a base de cálculo, alíquota, CST e montante do ICMS devido, sujeição à substituição tributária ou não, CEST etc.

Ou seja, as informações contidas na Nota Fiscal devem descrever as mercadorias efetivamente comercializadas pelo contribuinte, com o seu correspondente tratamento tributário. A montagem de um “kit” não resulta em um produto novo com tratamento tributário próprio e individualizado. Nessa situação, sequer possui uma classificação fiscal diferenciada na NBM/SH-NCM, tanto que a Receita Federal indica utilizar a posição de cada um dos itens que o compõem.

A consulente deverá emitir a Nota Fiscal prevista no inciso I do artigo 25 do Livro II do RICMS, para documentar suas vendas, discriminando, uma a uma, as mercadorias que estiver comercializando, sendo possível, a seu critério, fazer menção aos “kits” para atender a suas estratégias comerciais e mercadológicas, no próprio corpo da Nota Fiscal, ou, então, no campo “INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES”, desde que atendidas às condições impostas pela legislação pertinente.

Oportuno acrescentar que existe a possibilidade de a requerente encaminhar pedido de concessão de regime especial para emissão de documentos fiscais, nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS e do Capítulo LX do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98, detalhando as operações e juntando cópias dos modelos e sistemas pretendidos.

É o parecer.

// 47
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24046
assunto  : Substituição tributária em operações com parafusos, da posição 7318.12.00, de uso exclusivo na indústria moveleira.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24046 analisa a incidência da substituição tributária do ICMS sobre parafusos classificados na posição 7318.12.00 (NCM) destinados exclusivamente ao setor moveleiro. O requerente argumenta que o Convênio ICMS nº 142/18, item 58.0 do Anexo XI, restringe a substituição tributária a mercadorias de “materiais de construção e congêneres”. O parecer esclarece que, para que a mercadoria esteja sujeita ao regime, deve constar na descrição do Anexo II/III do RICMS (item 54 da Seção III do Apêndice II) e atender aos artigos 201‑204 do Livro III, bem como ao inciso II do art. 203, que exclui remessas a estabelecimento industrial. Conclui‑se que, se os parafusos forem de uso exclusivo na indústria moveleira, não se aplica a substituição tributária; porém, se houver possibilidade de uso na construção civil, a substituição será exigida, cabendo ao contribuinte comprovar a destinação exclusiva.

### Palavras Chave do Tema
- **NCM 7318.12.00**
- **Convênio ICMS nº 142/18 – item 58.0 Anexo XI**
- **Protocolo ICMS nº 196/09**
- **Protocolo ICMS nº 85/2011**
- **Artigos 201‑204 Livro III RICMS**
- **Art. 203, inciso II Livro III RICMS**
- **Item 54 – Seção III Apêndice II RICMS**
- **Substituição tributária do ICMS**
- **Uso exclusivo setor moveleiro**
- **Materiais de construção e congêneres**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297261
## resposta:
PARECER Nº 24046

Substituição tributária em operações com parafusos, da posição 7318.12.00, de uso exclusivo na indústria moveleira.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 24046

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Substituição tributária em operações com parafusos, da posição 7318.12.00, de uso exclusivo na indústria moveleira.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de fevereiro de 2024.

XXX. , empresa estabelecida em XXX, Estado do Paraná, inscrita no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de artigos de metais comuns, para o setor moveleiro, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Dentre as mercadorias comercializadas pela empresa, arrola: ferragens e acessórios para móveis, sistemas de gavetas metálicas, articuladores e pistões, acessórios para dormitórios, alinhador de portas, corrediças embutidas e telescópicas, dispositivos de montagem, dobradiças, espaçadores, fechaduras, fechos, feltros, protetores, porta-pano, portas de correr, sapatas, pés, suportes retráteis, puxadores, suportes de prateleira, entre outras.

Afirma que recentemente iniciou a comercialização de parafusos para madeira, do tipo “chipboard”, enquadrados na classificação fiscal 7318.12.00 da NBM-SH/NCM, destinados à utilização no setor moveleiro, para montagem de móveis em madeira e chapas de madeira reconstituída (tipo MDF, MDP e Aglomerado), tanto para indústria moveleira como revendedores de materiais para fabricação de móveis. Cola fotos de diversos tipos dos citados parafusos.

Cita que o Convênio ICMS nº 142/18, que dispõe sobre os regimes de substituição tributária e de antecipação de recolhimento do ICMS, com encerramento de tributação, relaciona a posição 7318, da NBM-SH/NCM, no segmento de materiais de construção e congêneres, conforme demonstra na transcrição do item 58.0 do Anexo XI desse Convênio.

Relativamente ao item mencionado, ainda que sua descrição guarde similaridade com parafusos utilizados no setor moveleiro, interpreta que as operações com as mercadorias nele arroladas somente são abrangidas pela substituição tributária do ICMS se tiverem uso exclusivamente no segmento de materiais de construção e congêneres, conforme resta nítido da apreciação do seu texto.

Nesse sentido, transcreve a cláusula sétima, com seu § 1º, do Convênio ICMS n° 142/18:

“Cláusula sétima - Os bens e mercadorias passíveis de sujeição ao regime de substituição tributária são os identificados nos Anexos II ao XXVI deste convênio, de acordo com o segmento em que se enquadrem, contendo a sua descrição, a classificação na Nomenclatura Comum do Mercosul baseada no Sistema Harmonizado (NCM/SH) e um CEST.

§ 1º Na hipótese de a descrição do item não reproduzir a correspondente descrição do código ou posição utilizada na NCM/SH, o regime de substituição tributária em relação às operações subsequentes será aplicável somente aos bens e mercadorias identificados nos termos da descrição contida neste convênio.

(...)”

Destaca do excerto acima que o regime de substituição tributária em relação às operações subsequentes será aplicável somente aos bens e mercadorias identificados nos termos da descrição contida no próprio Convênio, o que permite interpretar que os parafusos enquadrados na posição 7318 da NCM somente estarão enquadrados na substituição tributária do ICMS, caso sejam destinados ao segmento de ‘materiais de construção e congêneres’, o que não condiz com o segmento moveleiro.

Desta forma, embora o Estado do Paraná, onde se encontra, seja signatário do Protocolo ICMS nº 196/09 (juntamente com AP, ES, MG, PA, RJ e RS), bem como do Protocolo ICMS nº 85/2011 (juntamente com AC, AP, DF, MG, PA, PB), que dispõem sobre a substituição tributária do ICMS nas operações com materiais de construção e congêneres, abrangendo os ditos parafusos, entende que, por óbvio, isto exclui os parafusos por ela comercializados, concebidos para uso exclusivamente no setor moveleiro e não de construção civil.

Diante do exposto, indaga se está correto seu entendimento no sentido de não considerar as operações com os parafusos que serão por ela comercializados, por serem de uso exclusivo do setor moveleiro, como enquadrados no regime de substituição tributária do ICMS, no Estado do Rio Grande do Sul?

É o relato.

Para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, esclarecemos que ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição e na classificação fiscal indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS), e na utilização, se assim dispuser a norma.

Complementando, salientamos que a simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária.

Em sequência, por oportuno transcreveremos o número 54, que cita a posição em análise, do item XXVI da Seção III do Apêndice II do RICMS:

“Item XXVI:     MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO, ACABAMENTO, BRICOLAGEM OU ADORNO:

54 -    Parafusos, pinos ou pernos, roscados, porcas, tira-fundos, ganchos roscados, rebites, chavetas, cavilhas, contrapinos, arruelas (incluídas as de pressão) e artefatos semelhantes, de ferro fundido, ferro ou aço; da posição 7318;”

Os artigos 201 a 204 do Livro III do RICMS, combinados com o item XXVI da Seção III do Apêndice II, submetem à substituição tributária as operações com materiais de construção civil e congêneres.

Relativamente ao item XXVI, observa-se que é dada especial relevância a uma das finalidades indicadas nos Protocolos ICMS números 92 e 196, de 2009,  construção civil.  Porém, não há obrigação de que a mercadoria tenha uso exclusivo nesse setor, assim como nas autopeças, conforme artigo 181-A do Livro III do RICMS.

Assim, considerando que as mercadorias comercializadas pela requerente, com exceção de algumas ferramentas (estiletes, trenas e metros), são, segundo seu site (www.hardtimport.com.br), acessado em 08.02.24, aba “produtos”, para uso exclusivo no setor moveleiro, assim como os referidos parafusos, ora em debate, entendemos que as operações com essas mercadorias, da posição 7318.12.00, nas quais o Rio Grande do Sul for o sujeito ativo, não estão sujeitas à substituição tributária, disciplinada nos artigos 201 a 204, do Livro III do RICMS, caso tenham, efetivamente, apenas aplicabilidade em móveis.

Porém, caso os parafusos, que são destinadas à indústria moveleira ou ao varejo desse setor, possam, mesmo que de forma não exclusiva, ser, de alguma maneira, utilizados como material de construção e congêneres, entendemos que as operações da requerente estão sujeitas à substituição tributária prevista nos já citados artigos 201 a 204.

Inclusive, cabe registrar, conforme consta na TIPI, que a posição 7318.12.00 é utilizada para classificar “outros parafusos para madeira”.

Ainda, importante salientar que o inciso II do artigo 203 do Livro III do RICMS, disciplina que o regime de substituição tributária não se aplica às remessas de mercadorias com destino a estabelecimento industrial, a exemplo de um fabricante de móveis, para emprego em processo de industrialização como matéria-prima, produto intermediário ou material de embalagem.

Finalizando, considerando que a mercadoria ser exclusivamente utilizada no setor moveleiro ou que possa ser empregada na construção civil são condições que o Fisco não tem como avaliar no trânsito, a requerente deverá munir-se de provas materiais robustas, que afastem a possibilidade da comercialização das mercadorias para esse último setor, inclusive, ser for o caso, com indicação na embalagem de apresentação.

É o parecer.

// 48
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24043
assunto  : ICMS – Remessa de embalagem para industrialização por encomenda.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24043 analisa a operação de remessa de embalagens para industrialização por encomenda no âmbito do ICMS, considerando a situação em que uma empresa de São Paulo fornece apenas as embalagens a um fabricante de petiscos para animais domésticos no Rio Grande do Sul. Para o RS, a simples remessa de material de embalagem caracteriza industrialização por encomenda, podendo ser utilizada a operação com suspensão do ICMS (inciso II do art. 55 do Livro I do RICMS/RS) e, na devolução do produto industrializado, aplicar a mesma suspensão, exceto quanto ao valor adicionado. Caso a embalagem seja recebida com destaque de ICMS, não há suspensão na devolução; o contribuinte do RS deve destacar o ICMS sobre o total e pode se creditar do ICMS relativo ao material de embalagem.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **remessa para industrialização por encomenda**
- **CFOP 6.122/6.123/6.924/6.949/6.125/6.925**
- **CFOP 5.101/5.102**
- **art. 55 inciso II do Livro I do RICMS/RS**
- **suspensão do ICMS**
- **crédito fiscal de ICMS**
- **embalagem como material de industrialização**
- **industrialização por conta e ordem**
- **Estado de São Paulo**
- **Estado do Rio Grande do Sul**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297592
## resposta:
PARECER Nº 24043

ICMS – Remessa de embalagem para industrialização por  encomenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24043

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Remessa de embalagem para industrialização por  encomenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 6 de fevereiro de 2024.

A epigrafada, empresa estabelecida no Estado de São Paulo que tem por objeto a distribuição de produtos agropecuários, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa realizar encomenda, para industrial estabelecido no Estado do RS, de petiscos para animais domésticos, sendo as embalagens utilizadas na fabricação fornecidas por outra empresa, estabelecida no Estado de SP.

Refere que o Fisco do Estado de SP se manifesta contra a aplicação da operação de remessa para industrialização por encomenda, prevista no artigo 406 do RICMS daquele Estado.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) Para o Estado do RS, é correto aplicar a operação de remessa para industrialização por conta e ordem do adquirente (CFOPs 6.122/6.123. 6.924, 6.949, 6.125 e 6.925), quando o único produto remetido para a fabricação é a embalagem, sendo condicional o envio da matéria-prima ou secundária?

2) Caso positivo, como não há uma legislação específica para o caso mencionado, pode o fabricante da embalagem (estabelecida em SP) faturar em uma venda normal (CFOP 5.101/5.102) para a consulente, esta emitir nota fiscal com CFOP 6.949 para o fabricante do RS com destaque do ICMS, e por fim este último incluir essa embalagem no custo e realizar a sua venda em operação normal (CFOP 6.101)?

3) Caso a segunda hipótese não seja permitida, qual o procedimento que deve realizar? Não se trata de venda à ordem, visto que para isso o fabricante do RS deveria adquirir a embalagem da consulente, mas ele é o fornecedor do produto. Acrescenta que faz a aquisição da embalagem porque o fabricante do RS não tem condições financeiras de assumir esse encargo.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que questionamentos a respeito da emissão de documentos fiscais por parte de contribuintes estabelecidos no Estado de São Paulo (no caso, a consulente e o fornecedor da embalagem) devem ser dirigidas ao Fisco daquela unidade da Federação. Assim, nos limitaremos a esclarecer procedimentos que devem ser adotados pelo contribuinte localizado no Estado do RS (fabricante dos petiscos para animais).

Isso posto, esclarecemos que, para o Estado do RS, a remessa unicamente de material de embalagem por parte de um encomendante é suficiente para caracterizar a operação como uma industrialização por encomenda.

Assim, caso o estabelecimento do RS tenha recebido o material de embalagem com suspensão do pagamento do imposto, irá devolver o produto industrializado resultante também ao abrigo da suspensão, salvo em relação ao valor adicionado, consoante o disposto no inciso II do artigo 55 do Livro I do RICMS.

Na hipótese de o contribuinte do RS não receber o material de embalagem com suspensão do pagamento do ICMS, e sim através de nota fiscal com destaque do imposto, a devolução do produto por ele industrializado não irá ocorrer ao abrigo da suspensão, devendo no documento fiscal por ele emitido ser destacado o ICMS sobre o valor total da operação. Nesse caso, o contribuinte do RS poderá se adjudicar do crédito fiscal correspondente ao material de embalagem remetido pela consulente.

É o parecer.

// 49
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24030
assunto  : ICMS – Possibilidade de destaque do imposto em nota fiscal emitida por contribuinte substituído.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 24030 analisa a possibilidade de destaque do ICMS próprio em notas fiscais emitidas por contribuinte substituído que adquire mercadorias sob regime de substituição tributária e as revende tanto para indústria quanto para comércio. A consultante questiona se o fato gerador presumido não realizado, previsto no art. 22 do Livro III do RICMS, permitiria o ressarcimento do ICMS retido mais o ICMS próprio destacado, bem como o código de ajuste aplicável, e se há outro lançamento para o imposto próprio. O órgão conclui que o fato gerador presumido se realiza com a venda, tornando inaplicáveis os arts. 22 e 23; o art. 28 do Livro III veda o destaque do imposto na operação, devendo a contribuinte cessar tal prática.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Substituição tributária**
- **Destaque do imposto na nota fiscal**
- **Fato gerador presumido não realizado**
- **Art. 22 Livro III RICMS**
- **Art. 23 Livro III RICMS**
- **Art. 28 Livro III RICMS**
- **CST 60**
- **CSOSN 500**
- **Ressarcimento de ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297589
## resposta:
PARECER Nº 24030

ICMS – Possibilidade de destaque do imposto em nota fiscal  emitida por contribuinte substituído.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24030

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Possibilidade de destaque do imposto em nota fiscal  emitida por contribuinte substituído.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de janeiro de 2024.

A epigrafada, que tem por objeto principal a revenda de rolamentos e estruturas metálicas, cujas operações estão sujeitas ao regime de substituição tributária, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que, por aspectos sistêmicos e comerciais, seus clientes industriais acabam por dar preferência às mercadorias adquiridas no regime normal de tributação, ou seja, com destaque do ICMS próprio consignado no documento fiscal.

Nesse sentido, informa que em suas operações de saída realiza o destaque do ICMS próprio na venda para seus clientes industriais, ainda que a mercadoria tenha sido por ela adquirida com a retenção do ICMS por substituição tributária, hipótese em que incorreria em um ônus duplicado.

Ressalta que, no momento da aquisição dessas mercadorias, seu principal destino é a revenda. Contudo, não há como prever qual será a sua destinação, uma vez que parte delas pode ser destinada à indústria e parte à revenda, a depender das necessidades dos clientes.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) É possível considerar que tal hipótese se enquadraria como “fato gerador presumido não realizado” para fins de escrituração do ressarcimento do ICMS/ST, com base no artigo 22 do Livro III do RICMS? Em caso afirmativo, qual é o código de ajuste e/ou enquadramento legal aplicável?

2) Com relação ao ICMS suportado nas entradas, levando em consideração que o contribuinte realiza o destaque do imposto na saída para o estabelecimento industrial, para fins de compensação pelo princípio da não cumulatividade, é possível considerar que os valores para fins de ressarcimento são o ICMS retido anteriormente por substituição tributária somado ao ICMS próprio destacado pelo substituto e suportado pela consulente? Em caso negativo, há algum outro meio de lançamento específico para o ICMS próprio?

É o relatório.

Segundo o artigo 22 do Livro III do RICMS, dispositivo referido pela consulente, “é assegurado ao contribuinte substituído o direito à restituição do valor do imposto pago por força da substituição tributária, correspondente ao fato gerador presumido que não se realizar”.

Todavia, na situação em exame, o fato gerador presumido se realiza pela venda das mercadorias realizada pela requerente, seja para estabelecimentos industriais, comerciais ou para consumidores. Portanto, inaplicável o citado artigo 22 para a operação descrita pela consulente.

Igualmente inaplicável ao caso o artigo 23 do Livro III do RICMS, que trata da adjudicação do crédito relativo ao imposto pago nas etapas anteriores, já que nenhuma das hipóteses descritas nos seus incisos corresponde à operação mencionada no expediente.

Isso posto, por oportuno, transcrevemos o artigo 28 do Livro III do RICMS:

“Art. 28 - O contribuinte substituído, na operação que realizar com mercadoria recebida com imposto retido, emitirá documento fiscal, sem destaque do imposto, contendo, além das demais indicações:

...

I - nas operações documentadas por NF-e ou por NFC-e, o preenchimento dos campos relativos ao CST 60 ou ao Código de Situação Tributária da Operação no Simples Nacional - CSOSN 500, observado o disposto em    instruções baixadas    pela Receita Estadual;

II - nas operações não documentadas por NF-e ou por NFC-e, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES":

a) a declaração "Imposto retido por substituição tributária";

b) tratando-se de operações entre contribuintes, o valor unitário que serviu de base de cálculo do imposto retido por substituição tributária, discriminado por espécie de mercadoria perfeitamente identificada, constante no documento fiscal de aquisição”.

Como se observa, a legislação veda expressamente o destaque do imposto em documento fiscal emitido por contribuinte substituído, em operação que realizar com mercadoria recebida com imposto retido (caso da operação descrita na consulta).

Assim, o procedimento que a consulente vem adotando, de destacar o ICMS nas notas fiscais de venda em que atua como contribuinte substituído, está em desacordo com a legislação tributária estadual, e deve deixar de ser realizado em suas futuras operações.

É o parecer.

// 50
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 24010
assunto  : Operações com combustíveis na modalidade monofásica.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 24010 analisa a possibilidade de transferência e compensação de saldo credor de ICMS acumulado nas filiais industriais de uma empresa que produz óleos vegetais e, a partir de óleo degomado, fabrica biodiesel (B100) na nova filial. A consulta trata do crédito fiscal presumido de 66,67 % previsto no inciso CCVI do art. 32 do Livro I do RICMS, da vedação ao aproveitamento de créditos das compras de soja para biodiesel conforme a cláusula 17 do Convênio ICMS 199/22, e da aplicação dos artigos 56, 58 I‑a e 60 II do RICMS para eventual transferência de créditos não vinculados à produção de biodiesel, inclusive para compensar débitos em parcelamento. Conclui‑se que o saldo credor não originado das compras de soja pode ser transferido nos termos do art. 56, mas não pode ser usado para abater débitos de biodiesel; créditos de exportação podem ser transferidos, porém não compensam biodiesel; já o saldo credor pode ser usado para compensar débitos parcelados mediante autorização fiscal, nos termos do art. 60 II.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS monofásico**
- **crédito fiscal presumido 66,67 %**
- **art. 32 CCVI do Livro I do RICMS**
- **art. 56 do Livro I do RICMS**
- **art. 58 I‑a do Livro I do RICMS**
- **art. 60 II do Livro I do RICMS**
- **Convênio ICMS 199/22**
- **Convênio ICMS 15/23**
- **Lei Complementar 192/22**
- **exportação de mercadorias**
- **não‑cumulatividade**
- **estorno proporcional**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297650
## resposta:
PARECER Nº 24010

Operações com combustíveis na modalidade monofásica.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 24010

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Operações com combustíveis na modalidade monofásica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de setembro de 2024.

XXX.,  empresa com sede no município gaúcho de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a produção e a comercialização de óleos e farelos, vegetais, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Em razão de suas filiais de XXX (IE nº XXX) e de XXX (IE nº XXX) serem estabelecimentos industriais, isto é, compram bens e mercadorias que serão utilizados na fabricação de produtos para posterior comercialização, refere ser assegurado a elas o crédito fiscal do imposto cobrado nas operações anteriores, por esta ou por outra unidade da Federação, nos termos do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), c/c o Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Em virtude de uma nova política econômica do Rio Grande do Sul, de fomentar a atividade e a produção de energias renováveis, menciona ter constituído uma nova filial, no município de XXX/RS, inscrita no CNPJ nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, a qual tem como atividade econômica principal a fabricação de biocombustíveis, exceto álcool, conforme consta no seu cadastro de atividade (anexo ao processo).

Nos anos de 2007 e 2011, no intuito de aumentar o investimento e o incremento socioeconômico junto a este Estado, assevera que, por meio da matriz da empresa, ora requerente, celebrou um Termo de Acordo (Termo de Ajuste nº XXX/11- anexo), com o objetivo principal de fomentar sua atividade de fabricação de biodiesel.

Registra que a matéria-prima principal para os estabelecimentos industriais, localizados em XXX e XXX, é a soja, adquirida de todo território nacional.

Salienta que, da quantidade total de soja adquirida pelos dois estabelecimentos industriais, que é utilizada na produção de óleos e farelos vegetais, cerca de 20% resultam na extração de óleo degomado vegetal.

Nesse sentido, em razão de que a matéria-prima principal para a fabricação do biodiesel é o citado óleo degomado vegetal, afirma que os estabelecimentos industriais, localizados em XXX e em XXX, transferem a parcela do óleo degomado vegetal extraído (cerca de 20%), relativa à futura produção de óleos e farelos vegetais, para a filial de XXX para ser utilizado na produção de biodiesel.

Expõe que, por meio do recente artigo 62 do Livro I do RICMS, o Estado aderiu ao Convênio ICMS nº 15/23, que dispôs sobre o regime de tributação monofásica do ICMS a ser aplicado nas operações com gasolina e etanol anidro combustível, nos termos da Lei Complementar nº 192/22, que estabelece procedimentos para o controle, apuração, repasse e dedução do imposto. Transcreve o artigo.

Nesse sentido, cita que o Executivo Estadual, com o objetivo de incentivar a fabricação de biodiesel, possibilitou aos estabelecimentos industriais autorizados pela ANP (caso da filial de XXX) o aproveitamento do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CCVI do artigo 32 do Livro I do RICMS, para abater do saldo devedor relativo às operações de saída de biodiesel, no percentual de 66,67%. Ou seja, se o estabelecimento de XXX apurar débito de R$ 100,00, poderá abater o valor de R$ 66,67 e deverá recolher somente o valor de R$ 33,33.

Em razão da nota 05 desse citado inciso, que estabelece que “a utilização deste crédito fiscal presumido fica condicionada a não apropriação de créditos das operações e prestações antecedentes às saídas de biodiesel - B100, qualquer que seja a sua natureza, cabendo ao contribuinte promover o devido estorno na proporção das saídas desses produtos”, relata que os estabelecimentos de XXX e de XXX, realizam o estorno relativo à aquisição de soja na escrita fiscal, desses estabelecimentos, na parcela de 20% do crédito de ICMS, conforme referido acima, relativamente ao rendimento de óleo degomado vegetal (extraído da produção de óleos, farelos vegetais), que é posteriormente transferido para a filial de XXX, para ser utilizado na fabricação de biodiesel.

Assim, os dois citados estabelecimentos acumulam saldo credor de ICMS, seja relativo à venda interna ou relativo à exportação.

Nesse sentido, aduz ter dúvida se pode utilizar (transferir), após a apuração mensal do ICMS dos estabelecimentos (filiais) de XXX e de XXX, o saldo credor acumulado remanescente para abater (compensar) com os débitos (após a dedução do crédito presumido de ICMS) na filial de XXX, respectivos às operações de saída de biodiesel.

Em não sendo possível a transferência do saldo credor remanescente de ICMS dos ditos estabelecimentos industriais, também tem dúvida se pode utilizar esses créditos de ICMS para abater (compensar) com o débito de seu ICMS, que está em parcelamento.

Sendo impossível utilizar o saldo de ICMS remanescente, dos estabelecimentos de XXX e de XXX, após a apuração mensal, seja, para abater com o débito de ICMS da filial de XXX, após apurar às operações de saída de biodiesel, ou para abater com débito do parcelamento, entende, no que tange à parcela de crédito de ICMS acumulado relativo às suas operações de exportação, que seria possível o aproveitamento desse em qualquer uma das situações anteriormente referidas.

Depois de esclarecer que a nova filial de XXX, fabricante de biodiesel, não está se utilizando de nenhum crédito acumulado pelos estabelecimentos de XXX e de XXX, para se compensar com o débito das saídas de biodiesel, indaga mais especificamente o que segue:

01)  Nos termos do artigo 56 do Livro I do RICMS, está certo entender que pode transferir o saldo remanescente de ICMS, após a apuração mensal dos estabelecimentos?

02)  Se a resposta a alternativa “01” for negativa, em razão de que parte do saldo credor remanescente de ICMS dos estabelecimentos industriais, de XXX e de XXX, se refere a saídas para o exterior, pode, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 58 do Livro I do RICMS, sobre a parcela acumulada pelas exportações, transferir o montante à filial de XXX, fabricante de biodiesel, para compensar seus débitos com essa última mercadoria?

03)  Em não sendo possível a utilização do ICMS pela filial de XXX, para abater com seus débitos de saídas de biodiesel, em nenhuma das hipóteses antes referidas, existe alguma possibilidade de utilizar, nos termos do inciso II do artigo 60 do Livro I do RICMS, o saldo credor remanescente de ICMS, acumulado pelas filiais de XXX e de XXX, para compensar seus débitos em parcelamento com o Estado?

É o relato.

Segundo o inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado e destacado na 1ª via do documento fiscal, nos termos do disposto no Capítulo V desse Livro I, em operações ou prestações de que tenha resultado a entrada de mercadorias, real ou simbólica, inclusive as destinadas ao ativo permanente do estabelecimento e ao uso e consumo, ou o recebimento de prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal.

No entanto, segundo a cláusula décima sétima do Convênio ICMS nº 199/22, em face das características do regime de tributação monofásica, incompatível com o regime geral de apuração do imposto, fica vedada a apropriação de créditos fiscais das operações e prestações antecedentes às saídas de Óleo Diesel A, B100 (biodiesel puro), GLP e GLGN, qualquer que seja a sua natureza, cabendo ao contribuinte promover o devido estorno na proporção das saídas desses produtos.

Sendo assim, estando a compra tributada antecedente vinculada a alguma matéria-prima, independentemente de qual seja, que será empregada na fabricação de biodiesel, interpretamos que a legislação passou a vedar a apropriação proporcional dos créditos fiscais das pertinentes entradas, anteriores às saídas desse combustível. Em resumo: no caso em pauta, as saídas de biodiesel são realizadas desconsiderando os créditos das compras de soja, para fins de compensação.

Desta forma, mesmo que a compra da soja tenha sido realizada pelas filiais de XXX e de XXX, e o correspondente crédito fiscal lançado em sua EFD, entendemos que a requerente deverá efetuar o estorno determinado pela citada cláusula décima sétima, na proporção das saídas de biodiesel realizadas pela filial de XXX.

Quanto ao uso de eventuais créditos fiscais provenientes de outras operações das filiais, a exemplo de revenda comercial, para abater débitos de ICMS monofásico pertinente às operações com biodiesel, feitas pela filial de XXX, entendemos também não ser permitido em função da nova natureza tributária criada pelo Convênio ICMS nº 199/22, a qual não se confunde com a sistemática débitos x créditos (regime geral de apuração), nem com a substituição tributária, principalmente em razão do princípio da não cumulatividade.

Feitas essas ressalvas, passamos a responder na ordem formulada:

01)  Caso a requerente esteja se referindo a um saldo credor de ICMS não originado de compras ou prestações vinculadas à produção do biodiesel, posteriormente comercializado pela empresa, entendemos que o saldo em questão pode ser transferido nos termos do artigo 56 do Livro I do RICMS, observado o disposto no parágrafo único desse artigo, mas não pode ser utilizado para abater débitos das vendas de B100.

02)  Sendo o referido saldo credor acumulado pela exportação de outras mercadorias, que não o biodiesel, entendemos que ele pode ser transferido para estabelecimentos da mesma empresa, mas não pode ser utilizado para compensar débitos de ICMS de operações com biodiesel.

03)  Segundo inciso II do artigo 60 do Livro I do RICMS poderá ser compensado pelo contribuinte crédito tributário lançado, inclusive acréscimos legais, com saldo credor do contribuinte, a qualquer título, existente no término do período de apuração imediatamente anterior ao do pedido de compensação e ainda não utilizado, mediante prévia autorização de Auditor-Fiscal da Receita Estadual da unidade da Receita Estadual à qual se vincula o contribuinte.

Portanto, considerando que o ato de realizar o lançamento de créditos tributários, que serão posteriormente parcelados, descaracteriza a singularidade da matéria tributária que originou o lançamento, entendemos ser possível o uso do dito saldo remanescente, inclusive originado das compras de soja, ou outras vinculadas à produção de biodiesel, para compensar débitos em parcelamento.

É o Parecer.

// 51
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23476
assunto  : TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM PRODUTOS CLASSIFICADOS NAS POSIÇÕES 3307.41.00, 3307.90.00 E 3307.20.10 DA NBM-SH/NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23476 analisa a tributação pelo ICMS nas operações internas de venda ao consumidor final de produtos classificados nas posições NCM 3307.41.00 (incensos), 3307.90.00 (shampoos/perfumes para animais) e 3307.20.10 (desodorizantes de veículos). Para os incensos e os shampoos/perfumes para pets, a classificação enquadra‑se no item XI da Seção I do Apêndice I do RICMS, sendo aplicada a alíquota de 25 % conforme art. 27, inc. I, do Livro I. Nos desodorizantes, se houver característica de perfume a alíquota também será 25 %; caso contrário, aplica‑se a alíquota de 17 % prevista no art. 27, inc. X, vigente a partir de 1 de janeiro 2022.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **art. 27 inc. I RICMS**
- **art. 27 inc. X RICMS**
- **item XI Seção I Apêndice I**
- **alíquota 25 %**
- **alíquota 17 %**
- **NCM 3307.41.00**
- **NCM 3307.90.00**
- **NCM 3307.20.10**
- **shampoo/perfume para animais**
- **desodorizante de veículos**
- **incenso**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299722
## resposta:
PARECER Nº 23476

TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM PRODUTOS CLASSIFICADOS NAS POSIÇÕES 3307.41.00, 3307.90.00 E 3307.20.10 DA NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 23476

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : TRIBUTAÇÃO NAS OPERAÇÕES COM PRODUTOS CLASSIFICADOS NAS POSIÇÕES 3307.41.00, 3307.90.00 E 3307.20.10 DA NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de janeiro de 2024.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n° XXX e no CGC/TE sob n° XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – supermercados, minimercados, mercearias e armazéns, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que comercializa as mercadorias classificadas nas posições 3307.41.00, 3307.90.00 e 3307.20.10 da NBM-SH/NCM, sendo elas, incensos, shampoos/perfumes para animais pets e desodorizantes de veículos. Nesse sentido, questiona qual a correta tributação para essas operações, mais especificamente quanto à alíquota a ser aplicada.

É o relato.

Preliminarmente, cumpre-nos pontuar que a classificação de determinado produto na NCM é de inteira responsabilidade do contribuinte, além de tratar-se de competência da Secretaria da Receita Federal do Brasil, a quem cabe esclarecer qualquer dúvida a esse respeito. Por essa razão, a presente resposta adota a premissa de que a classificação ora informada pela Consulente está correta.

Em continuidade, cabe mencionar o contido no artigo 27, incisos I e X, do Livro I do RICMS:

“Art. 27 - As alíquotas do imposto nas operações internas são:

NOTA - Para fins de aplicação das alíquotas previstas neste artigo, considera-se interna a operação com mercadoria destinada a consumidor final pessoa física não contribuinte do imposto localizado em outra unidade da Federação, quando a entrega da mercadoria ocorrer no momento da sua aquisição.

I - 25% (vinte e cinco por cento), quando se tratar de mercadorias relacionadas no Apêndice I, Seção I;

...

X - 18% (dezoito por cento) no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2020, 17,5% (dezessete inteiros e cinco décimos por cento) no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2021 e 17% (dezessete por cento) a partir de 1º de janeiro de 2022, quando se tratar das demais mercadorias .”

Em continuidade o item XI da Seção I do Apêndice I desse mesmo Diploma Legal expõe que as operações internas com as mercadorias de perfumaria e cosméticos classificadas nas posições 3303, 3304, 3305 e 3307, da NBM/SH-NCM estão sujeitas à alíquota de 25%.

Feitas essas considerações, passamos a responder aos questionamentos:

Quanto aos shampoos/perfumes para animais pets, classificados pela consulente na posição 3307.90.00 da NBM-SH/NCM, entendemos que suas operações estarão sujeitas à alíquota de 25% por força no contido no artigo 27, inciso I, do Livro I e no item XI da Seção I do Apêndice I, ambos do RICMS.

Quanto aos desodorizantes de veículos, classificados pela consulente na posição 3307.20.10 da NBM-SH/NCM, caso o produto efetivamente acrescente outro aroma ao ambiente onde está sendo aplicado, perfumando-o com fragrâncias, por exemplo, de erva doce, flores campestres ou lavanda, as operações internas estarão sujeitas à alíquota de 25%, prevista no inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item XI da Seção I do seu Apêndice I.   Por outro lado, caso os produtos sirvam apenas para desodorizar (sem indicação de perfumes), retirando odores indesejáveis, entendemos que as operações internas estariam sujeitas à alíquota prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS (atualmente de 17%).

Por fim, quanto aos incensos, classificados pela consulente na posição 3307.41.00 da NBM-SH/NCM, por efetivamente acrescentarem outro aroma ao local onde está sendo aplicado, perfumando-o com fragrância, as operações internas estarão sujeitas à alíquota de 25%, prevista no inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item XI da Seção I do seu Apêndice I.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS ( https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco )

É o parecer.

// 52
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23442
assunto  : Operações com combustíveis na modalidade monofásica.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa consulta a possibilidade de transferir créditos de ICMS acumulados nas filiais que comercializam soja in natura (NBM 1201) para a filial produtora de biodiesel B‑100, que opera sob o regime monofásico previsto no Convênio ICMS nº 199/22, cuja cláusula décima‑sétima veda a apropriação de créditos das operações antecedentes. Também questiona se os créditos originados da aquisição de matérias‑primas diferidas, conforme o Livro III do RICMS, devem ser estornados proporcionalmente ao serem utilizados na produção de biodiesel na filial monofásica. O parecer conclui que, em razão da cláusula décima‑sétima, não é permitida a transferência nem o uso de créditos de outras unidades para compensar débitos monofásicos, devendo ser efetuado o estorno proporcional das entradas vinculadas ao biodiesel.

### Palavras Chave do Tema
- **Convênio ICMS nº 199/22**  
- **cláusula décima sétima**  
- **regime monofásico de ICMS**  
- **crédito fiscal de ICMS**  
- **transferência de créditos entre filiais**  
- **diferimento de ICMS**  
- **Livro III do RICMS**  
- **artigo 31 inciso I do Livro I do RICMS**  
- **biodiesel B‑100**  
- **soja in natura (NBM 1201)**  
- **não‑cumulatividade**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297347
## resposta:
PARECER Nº 23442

Operações com combustíveis na modalidade monofásica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 23442

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Operações com combustíveis na modalidade monofásica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de novembro de 2023.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a moagem e a fabricação de produtos de origem vegetal, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Mais especificamente, afirma atuar no nos segmentos de produção de óleo de soja degomado (1507.10.00), farelo de soja (2304.00) destinado à alimentação animal, biodiesel b-100 (3826.00.00), além de subprodutos como glicerina (1520.00.10) e ácido graxo (3823.13.00), destacando ter como principal insumo, adquirido de fornecedores estabelecidos dentro e fora do Estado do Rio Grande do Sul, grãos de soja in natura, classificados na posição 1201, todas referências da NBM-SH/NCM.

Complementarmente, diz ter como objetivo social a compra e venda de soja em grãos, atividade essa desenvolvida em paralelo à atividade industrial, tanto pela matriz como quanto por suas dezenas de filiais, sendo que o interesse da presente Consulta se refere notadamente às filiais  nº 03 (CNPJ nº XXX) e nº 07 (CNPJ nº XXX), que vêm acumulando créditos de ICMS em operações de aquisição de soja, de outras unidades da Federação, de energia elétrica e demais insumos utilizados na produção, passíveis de transferência para as demais unidades devedoras do imposto, para fins de compensação escritural, nos termos da legislação de regência.

Em paralelo a isso, coloca que sua matriz, CNPJ nº XXX, procede à industrialização e o esmagamento dos grãos de soja recebidos de suas filiais, ou adquiridos diretamente, para transformá-los em óleo de soja degomado e farelo de soja, dentre outros subprodutos, que são vendidos nos mercados interno (gerando débitos de ICMS) e/ou externo (sob não incidência do imposto).

De outro lado, refere que na sua filial nº 06 (CNPJ nº XXX), está instalada sua planta industrial de produção de Biodiesel - B100, cujas operações de saída, recentemente, encontram-se inseridas no regime monofásico de tributação de ICMS, consoante disposto no Convênio ICMS nº 199/22, no qual sua cláusula décima sétima veda a apropriação de créditos das “operações e prestações antecedentes às saídas” do biocombustível.

Destaca que o principal insumo utilizado para a produção de biodiesel pela filial nº 06 é o óleo degomado de soja, que, em parte, é de produção própria, transferido pela matriz, enquanto o restante é adquirido de fornecedores diversos de dentro do Estado, ao abrigo do diferimento de ICMS, nos termos do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS).

Nesse quadro, informa ter, de um lado, duas filiais que acumulam crédito fiscal de ICMS, por suas operações próprias, sujeitas ao regime não cumulativo, cujos saldos, nos termos da legislação regulamentar, entende serem passíveis de transferência, para compensação de débitos gerados em suas outras unidades.

De outro, relata que as duas unidades, matriz e a filial nº 06 (localização da planta de biodiesel), que, conforme o caso, geram débitos do imposto nas suas operações de industrialização e comercialização de farelo de soja, óleo de soja e biodiesel, e salienta entender que somente às operações dessa última unidade estão sujeitas ao regime monofásico de tributação nas saídas do biocombustível.

Contudo, no caso específico da filial nº 06, que é produtora de biodiesel, em que pese inserida no regime monofásico, interpreta existir um impedimento normativo à adjudicação de créditos fiscais, restringindo-se às operações próprias, o que implica concluir pela exceção aos créditos acumulados pelas outras citadas filiais, passíveis de transferência e compensação com os débitos gerados por outras unidades da empresa, inclusive, no que concerne às operações de saídas do biocombustível.

Diante do exposto, indaga:

01)  Podem seus estabelecimentos filiais, possuidores de saldo credor de ICMS, resultante da realização de operações próprias de comercialização de soja in natura, transferir os créditos acumulados para a filial nº 06, produtora de Biodiesel, para que essa possa compensar com débitos gerados pelas saídas de B-100, sob regime monofásico, visto que estes créditos não se relacionam às “operações e prestações antecedentes” de que trata a cláusula décima sétima do Convênio ICMS nº 199/22?

02)  Os créditos fiscais de ICMS decorrentes de aquisições de matérias-primas e outros insumos que são transformados em óleo degomado de soja, pela matriz, e que depois, é por ela transferido para uso na industrialização de B-100, na filial nº 06, ao abrigo do diferimento do imposto, devem, pela primeira, inserida no regime não cumulativo, ser estornados proporcionalmente, em razão do segundo estabelecimento submeter-se ao regime monofásico de tributação?

É o relato.

Segundo o inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS (RICMS), para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado e destacado na 1ª via do documento fiscal, nos termos do disposto no Capítulo V do Título V desse Livro I, em operações ou prestações de que tenha resultado a entrada de mercadorias, real ou simbólica, inclusive as destinadas ao ativo permanente do estabelecimento e ao uso e consumo, ou o recebimento de prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal.

No entanto, segundo a cláusula décima sétima do dito Convênio ICMS nº 199/22, em face das características do regime de tributação monofásica, incompatível com o regime geral de apuração do imposto, fica vedada a apropriação de créditos fiscais das operações e prestações antecedentes às saídas de Óleo Diesel A, B100, GLP e GLGN, qualquer que seja a sua natureza, cabendo ao contribuinte promover o devido estorno na proporção das saídas desses produtos.

Sendo assim, estando a compra antecedente tributada vinculada a alguma matéria-prima, independentemente de qual seja, que será empregada na fabricação de biodiesel, interpretamos que a legislação passou a vedar a apropriação proporcional dos créditos fiscais das pertinentes entradas, anteriores às saídas desse combustível.

Desta forma, mesmo que a compra da soja e outros insumos tenha sido realizada por outro estabelecimento, que não aquele que efetivamente produz o B-100, e o correspondente crédito fiscal lançado em sua EFD, entendemos que o estabelecimento adquirente deverá efetuar o estorno determinado pela citada cláusula décima sétima, na proporção das saídas de biodiesel realizadas pela filial nº 06.

Quanto ao uso de eventuais créditos fiscais provenientes de outras operações de filiais e da matriz, a exemplo de revenda comercial, para abater débitos de ICMS monofásico pertinente às operações com biodiesel, entendemos não ser permitido em função da nova natureza tributária criada pelo Convênio ICMS nº 199/22, a qual não se confunde com a sistemática débitos x créditos (regime geral de apuração), nem com a substituição tributária, principalmente em razão do princípio da não cumulatividade. Portanto, a compensação pleiteada na primeira questão não pode ser realizada.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco) e selecionar o assunto “ICMS Dúvidas da Legislação”.

É o parecer.

// 53
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23239
assunto  : ICMS – Direito a crédito fiscal pela entrada de energia elétrica consumida na prestação de serviço de comunicação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23239, datado de 30 de junho 2023, analisa o direito ao crédito de ICMS sobre a energia elétrica consumida na prestação de serviços de telecomunicação, à luz do art. 31, inc. I, alínea c, 2, do Livro I do RICMS e do Tema 541 do STJ. A consulente questiona se o crédito subsiste quando a fatura está em nome de terceiros, como proceder ao rateio, qual CFOP utilizar, a necessidade de CNAE específico e o recurso administrativo caso a autoridade discorde. O parecer conclui que a situação não se enquadra nas hipóteses previstas no regulamento e que, portanto, não há possibilidade de apropriação de crédito fiscal pela energia elétrica consumida na prestação de serviço de comunicação.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal de energia elétrica**
- **art. 31, inc. I, alínea c, 2, Livro I do RICMS**
- **Tema 541 – STJ**
- **serviço de telecomunicação**
- **fatura em nome de terceiro**
- **rateio de despesa de energia**
- **CFOP para crédito de energia**
- **CNAE secundário para energia elétrica**
- **procedimento administrativo de impugnação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297118
## resposta:
PARECER Nº 23239

ICMS – Direito a crédito fiscal pela entrada de energia elétrica  consumida na prestação de serviço de comunicação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                    Parecer nº 23239

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Direito a crédito fiscal pela entrada de energia elétrica  consumida na prestação de serviço de comunicação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 30 de junho de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto a prestação de serviço de telecomunicação, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento sedimentado de que “o ICMS incidente sobre energia elétrica consumida pelas empresas de telefonia, que promoveriam processo industrial por equiparação, pode ser creditado para abatimento do imposto devido quando da prestação de serviços”, conforme Tema 541.

Em razão de sua atividade, entende ter direito aos referidos créditos. Todavia, em razão de seus estabelecimentos estarem constituídos em locais compartilhados com terceiros, titulares dos imóveis, as notas fiscais são emitidas em nome dos respectivos proprietários, sendo o custo rateado proporcionalmente entre as partes.

Fazendo menção ao disposto no artigo 31, I, “c”, 2, do Livro I do RICMS, que prevê o direito ao crédito fiscal do imposto na entrada de energia elétrica consumida no processo de industrialização, menciona que este direito não estaria condicionado ao aspecto formal, relacionado ao proprietário do imóvel ou titular da fatura, mas sim à efetiva entrada da energia no estabelecimento, para fins de consumo no processo industrial. Logo, ainda que o contribuinte não seja o titular da fatura, entende que haveria direito ao crédito se a energia for consumida em seu estabelecimento para a prestação de serviço de telecomunicação, que, a seu ver, seria equiparada ao processo industrial.

Citando resposta de consulta respondida pelo Fisco de São Paulo relacionada ao assunto, formula os seguintes questionamentos:

a) Está correto o entendimento de que, nas hipóteses em que a fatura esteja em nome de terceiros, permaneceria o direito ao crédito de ICMS sobre a proporção do custo de energia elétrica consumida na efetiva prestação de serviço de comunicação?

b) Na ausência de norma estadual que preveja o procedimento para rateio da despesa de energia para fins de compensação do ICMS, pode adotar o critério de emissão de notas fiscais mencionado na questão anterior?

c) Qual deverá ser o CFOP utilizado na operação e quais observações devem constar na nota fiscal?

d) Para realizar esse procedimento de repasse, a empresa titular da fatura de energia elétrica deverá incluir algum CNAE específico nas atividades secundárias exercidas pelo estabelecimento? Em caso positivo, qual?

e) Na hipótese de a autoridade fiscal não concordar com a interpretação da consulente, qual procedimento deve ser adotado para possibilitar o aproveitamento do crédito de energia consumida, considerando que a respectiva fatura e nota fiscal é emitida em nome de terceiros?

É o relatório.

Diz a alínea “c” do inciso I do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS, que trata das possibilidades de apropriação de crédito fiscal no caso de entrada de energia elétrica no estabelecimento do contribuinte:

“Art. 31 - Para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto:

I - anteriormente cobrado e destacado na 1ª via do documento fiscal, nos termos do disposto neste Capítulo, em operações ou prestações de que tenha resultado:

...

c) a entrada de energia elétrica no estabelecimento:

1 - quando for objeto de operação posterior de saída de energia elétrica;

2 - quando for consumida no processo de industrialização;

3 - quando seu consumo resultar em operação de saída ou prestação para o exterior, na proporção desta sobre as saídas ou prestações totais;

4 - a partir de 1º de janeiro de 2033, nas demais hipóteses;”

Como se observa, a situação descrita pela consulente não se enquadra em nenhuma das hipóteses descritas no dispositivo regulamentar transcrito. Além disso, a decisão do STJ referida pela consulente (no Tema 541) não vincula diretamente a Administração Tributária Estadual.

Portanto, não há possibilidade de apropriação de crédito fiscal pela entrada da energia elétrica consumida na prestação de serviço de comunicação.

É o parecer.

// 54
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23231
assunto  : ICMS – Apropriação de crédito fiscal presumido na fabricação de laticínios produzidos com leite fluido integral de uso industrial a granel.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23231 analisa a possibilidade de apropriação de crédito fiscal presumido de ICMS na aquisição de “leite fluido integral de uso industrial a granel” para industrialização de laticínios no RS. A consulta refere‑se aos incisos do art. 32 do Livro I do RICMS (CVII, LXIII, CLXXVIII, CLXXIII, CLXXIV, XXVI, CLXXVI, CLXXV, CLXIX, XXXVI e CCVIII) e à vedação de uso simultâneo prevista na nota 04 do inciso CVII, que impede a cumulação com os incisos CVI, CLVIII, CLXIX, CLXXIV, CLXXV e, a partir de 01/01/17, CLXXVI. O parecer conclui que os créditos dos incisos XXVI, XXXVI, LXIII, CLXXIII e CCVII são indevidos para o leite fluido industrial, enquanto os demais incisos podem ser aproveitados desde que observadas as condições específicas e a proibição de cumulação.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal presumido**
- **art. 32 Livro I RICMS**
- **inciso CVII**
- **inciso CCVII**
- **incisos XXVI, XXXVI, LXIII, CLXXIII**
- **nota 04 – vedação uso simultâneo**
- **leite fluido integral de uso industrial a granel**
- **Portaria 146/96 – item 2.1.2**
- **vedação cumulação incisos CVI, CLVIII, CLXIX, CLXXIV, CLXXV, CLXXVI**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297117
## resposta:
PARECER Nº 23231

ICMS – Apropriação de crédito fiscal presumido na fabricação  de laticínios produzidos com leite fluido integral de uso  industrial a granel.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23231

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Apropriação de crédito fiscal presumido na fabricação  de laticínios produzidos com leite fluido integral de uso  industrial a granel.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de junho de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio, a importação e a exportação de laticínios, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que vem estabelecendo contatos de fornecimento de leite com diversas cooperativas no país, estipulando nesses acordos o pagamento da matéria-prima conforme indicadores de qualidade do produto e os sólidos que compõem seu extrato, na composição do preço pago por litro fornecido.

Para a consecução desse modelo, é necessário que as cooperativas assumam uma etapa da análise e pré-beneficiamento da matéria-prima, fornecendo à consulente leite fluido para industrialização, com base nesse novo paradigma de pagamento, que contempla maior valor de acordo com os sólidos e qualidade do leite.

Em que pese tenha convicção de que o leite egresso das cooperativas gaúchas designado em nota fiscal, por força de enquadramento regulatório/sanitário pela etapa de análise e pré-beneficiamento, como “leite fluido integral de uso industrial a granel ou leite padronizado”, se enquadra para finalidade do RICMS no conceito de leite “fluido”, “cru”, “in natura” ou meramente “proveniente de produtor gaúcho”, encaminha a presente consulta no sentido de garantir a possibilidade de apropriação dos créditos fiscais presumidos concedidos na aquisição de leite gaúcho para industrialização de derivados lácteos no RS.

Para maior transparência, elenca os incisos do artigo 32 do Livro I do RICMS onde são tomados créditos pela aquisição de leite gaúcho, para industrialização no Estado: CVII, LXIII, CLXXVIII, CLXXIII, CLXXIV, XXVI, CLXXVI, CLXXV, CLXIX, XXXVI e CCVIII.

Entende que o objetivo do RICMS seria garantir a industrialização do leite gaúcho em plantas industriais localizadas no RS, e a simples passagem do leite fluido pelas cooperativas (e, em alguns casos, a realização de etapas de pré-beneficiamento relacionadas ao conceito de pagamento por qualidade do produto) não alteraria o fato de que se industrializará leite gaúcho em plantas da consulente no RS.

Menciona que o próprio RICMS traria conceito bastante amplo para o leite gerador dos créditos fiscais presumidos previstos no artigo 32 do seu Livro I: no inciso CLXXVIII a sua concessão está atrelada à industrialização de “leite fluido produzido neste Estado”; já para as saídas interestaduais de leite UHT, a redação fala em “leite ‘in natura’ adquirido de produtor ou de cooperativa de produtores”; como mais um exemplo, nas saídas interestaduais de manteiga o texto refere o uso de “leite produzido neste Estado”.

Acrescenta que, no âmbito do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o produto é tratado como leite fluido, tendo apenas definições técnicas compatíveis com o nível de pré-beneficiamento realizado: leite fluido a granel de uso industrial, leite pasteurizado, leite cru refrigerado, leite cru pré-beneficiado ou leite concentrado, por exemplo. Todas as definições em questão são utilizadas para o leite em seu estado ainda como matéria-prima.

Diante do exposto, indaga se pode se utilizar dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos do artigo 32 do Livro I do RICMS anteriormente citados, para os produtos lácteos produzidos em indústria localizada no RS a partir de leite de produtores gaúchos adquirido de cooperativas parceiras, denominado em nota fiscal (por questões de regulamento sanitário) como “leite fluido integral de uso industrial a granel”.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que não há como a Receita Estadual se manifestar de forma objetiva sobre a utilização dos inúmeros créditos fiscais presumidos elencados no expediente, já que cada um deles envolve diferentes condições e requisitos, constantes nos incisos do artigo 32 do Livro I do RICMS e em suas notas.

Além disso, em alguns casos há ainda vedação expressa do uso simultâneo de diferentes créditos fiscais presumidos, caso do benefício previsto no inciso CVII do referido artigo 32, que em sua nota 04 prevê que “este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVI, CLVIII, CLXIX, CLXXIV, CLXXV e, a partir de 01/01/17, no inciso CLXXVI”. Como vários dos incisos mencionados na nota 04 foram citados pela consulente, não há como confirmar o direito ao uso concomitante de todos os benefícios pretendidos.

Assim, a matéria será examinada unicamente em relação à matéria-prima utilizada pela consulente na fabricação de laticínios, qual seja, o “leite fluido integral de uso industrial a granel”, no sentido de verificar os créditos fiscais presumidos possíveis de serem apropriados e aqueles em que a apropriação não é permitida pela legislação.

Segundo o item 2.1.2 do Regulamento Técnico de Identidade e Qualidade de Leite Fluido a Granel de Uso Industrial, constante da Portaria 146/96 do Ministério da Agricultura do Abastecimento e da Reforma Agrária, “entende-se por ‘Leite fluido a granel de uso industrial’ o leite higienizado, resfriado e mantido a 5° C, submetido, opcionalmente, à termização (pré-aquecimento), pasteurização e/ou estandardização (padronização) da matéria gorda, transportado em volume de um estabelecimento industrial de produtos lácteos habilitado a outro, a ser processado e que não seja destinado diretamente ao consumidor final”.

Pelo exposto, fica vedada para a requerente a apropriação dos créditos fiscais presumidos concedidos nas entradas de leite “in natura”, produto diverso do “leite fluido integral de uso industrial a granel” utilizado por ela, e do qual constitui matéria-prima. Portanto, considerando os dispositivos mencionados pela consulente, não há possibilidade de apropriação dos créditos fiscais presumidos disciplinados nos incisos XXVI, XXXVI, LXIII e CLXXIII, do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Ainda que o dispositivo não tenha sido referido pela consulente, lembramos também da impossibilidade de uso do crédito fiscal presumido previsto no inciso CCVII do artigo 32 do Livro I do RICMS, concedido sobre o valor das aquisições internas, de produtor rural ou de cooperativa, de leite cru produzido neste Estado.

Em relação aos demais incisos citados, que se referem à entrada de “leite produzido neste Estado” ou “leite fluido produzido neste Estado”, é possível a apropriação do correspondente crédito fiscal presumido, desde que sejam atendidas as regras específicas previstas em cada dispositivo, e que não sejam aproveitados cumulativamente diferentes benefícios quando vedado tal aproveitamento pela legislação tributária estadual.

É o parecer.

// 55
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23222
assunto  : ICMS – Remessa para demonstração.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa fabricante de máquinas e equipamentos para indústrias de alimentos, bebidas e fumo consulta sobre a correta emissão de documentos fiscais nas remessas de equipamentos para demonstração, prática adotada por 20 % de seus clientes. Conforme o subitem 11.1.1 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98, a demonstração consiste na entrega de mercadoria a terceiros, com retorno ao estabelecimento em até 60 dias, sendo tributada sob o regime de diferimento do ICMS previsto no art. 1º do Livro III do RICMS e nos itens I e II da Seção I do Apêndice II. A nota fiscal de saída deve usar CFOP 5.912; o retorno, CFOP 5.913; e, se houver venda, CFOP 5.101 com destaque do ICMS devido.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Remessa para demonstração**
- **CFOP 5.912**
- **CFOP 5.913**
- **CFOP 5.101**
- **Instrução Normativa DRP 45/98**
- **subitem 11.1.1**
- **Livro III do RICMS art. 1º**
- **Apêndice II Seção I**
- **diferimento**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296822
## resposta:
PARECER Nº 23222

ICMS – Remessa para demonstração.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23222

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Remessa para demonstração.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de junho de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias de alimentos, bebidas e fumo, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa fabricar máquinas e equipamentos para a preparação de carne, e 20% de seus clientes solicitam o envio das máquinas para teste/demonstração, em razão do elevado valor do produto.

Indaga a respeito da emissão da nota fiscal de remessa para demonstração, e ainda dos documentos fiscais que devem ser emitidos na hipótese de o cliente adquirir a máquina ou no caso dele a devolver para a consulente, por não ter interesse em sua aquisição.

É o relatório.

Segundo o subitem 11.1.1 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98, considera-se demonstração a operação pela qual o contribuinte remete mercadorias a terceiros, em quantidade necessária para se conhecer o produto, desde que retornem ao estabelecimento de origem em 60 dias.

Assim, a consulente irá remeter a mercadoria para demonstração acompanhado de nota fiscal com CFOP 5.912 (remessa de mercadoria ou bem para demonstração, mostruário ou treinamento).

O cliente da consulente, após realizar os testes no equipamento, irá devolvê-lo acompanhado de nota fiscal com CFOP 5.913 (retorno de mercadoria ou bem recebido para demonstração ou mostruário).

Tanto a remessa como o retorno do equipamento estão ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto, nos termos do artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com os itens I e II da Seção I do seu Apêndice II.

Caso o cliente da requerente deseje adquirir o equipamento, ela deverá emitir nota fiscal de venda com CFOP 5.101 (venda de produção do estabelecimento), com o destaque do ICMS devido na operação.

É o parecer.

// 56
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23209
assunto  : ICMS – Crédito fiscal de energia elétrica para contribuinte que não realiza saídas de mercadorias a cada período de apuração.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23209, datado de 12 de junho de 2023, analisa a possibilidade de a empresa fabricante de artefatos de madeira creditar o ICMS incidente sobre a energia elétrica consumida nos dois primeiros meses de produção, embora não haja faturamento nem saídas de mercadorias nesse período. Com base no inciso I do art. 31, alínea c, do Livro I do RICMS, reconhece‑se o direito ao crédito fiscal da energia elétrica utilizada no processo de industrialização, independentemente da ocorrência de saídas tributadas no mês da entrada. Contudo, o inciso I do art. 34, Livro I do RICMS, impõe o estorno do crédito caso a operação de saída seja não tributada, isenta ou com redução de base de cálculo.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal de energia elétrica**
- **artigo 31, alínea c, inciso I, Livro I do RICMS**
- **artigo 34, inciso I, Livro I do RICMS**
- **estorno de crédito**
- **saídas não tributadas ou isentas**
- **redução de base de cálculo**
- **processo de industrialização**
- **ausência de saída de mercadorias no período**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296821
## resposta:
PARECER Nº 23209

ICMS – Crédito fiscal de energia elétrica para contribuinte que  não realiza saídas de mercadorias a cada período de apuração.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                    Parecer nº 23209

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal de energia elétrica para contribuinte que  não realiza saídas de mercadorias a cada período de apuração.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de junho de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto principal a fabricação de artefatos de madeira, exceto móveis, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa possuir um processo produtivo longo, em que trabalha dois meses e fatura o produto no terceiro mês. Durante esses dois meses consome energia elétrica no processo industrial, e no terceiro mês o produto é vendido.

Indaga se existe alguma vedação para a apropriação do crédito fiscal relativo à energia elétrica nos meses em que não houver faturamento, ou seja, no período em que o produto estiver sendo fabricado.

Caso seja permitido o crédito fiscal, gostaria se saber como deve ser feito o cálculo. Normalmente seria o valor do ICMS destacado no documento fiscal de venda da energia elétrica multiplicado pelo percentual de consumo no processo industrial, conforme laudo técnico, multiplicado ainda pelo percentual de saídas tributadas. Como nos meses de produção não terá saídas tributadas, questiona se esse percentual deve ser considerado como de 100%.

É o relatório.

Segundo o disposto no número 2 da alínea “c” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado e destacado na 1ª via do documento fiscal em operações de que tenha resultado a entrada de energia elétrica no estabelecimento quando for consumida no processo de industrialização.

De outra parte, o inciso I do artigo 34 do Livro I do RICMS prevê que o sujeito passivo deverá efetuar o estorno do imposto de que se tiver creditado sempre que o serviço tomado ou a mercadoria entrada no estabelecimento for objeto de saída ou prestação de serviço não-tributada ou isenta, sendo esta circunstância imprevisível na data da entrada da mercadoria ou da utilização do serviço. A nota 01 do referido inciso I dispõe que a regra nele prevista aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto.

Pelo exposto, entendemos que a consulente poderá se apropriar do crédito fiscal relativo à entrada de energia elétrica em seu estabelecimento quando ela for consumida no processo de industrialização, ainda que no mês da entrada da energia ela não promova operações de saída de mercadorias.

Caso, no momento da saída da mercadoria que ela produziu, a operação seja não tributada ou isenta, ou ainda com redução de base de cálculo, ela deverá estornar o crédito fiscal das mercadorias utilizadas na sua produção, aí incluída a energia elétrica, nos termos previstos no inciso I do artigo 34 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 57
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23201
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas saídas de cerveja promovidas por estabelecimento atacadista, que recebeu as mercadorias de estabelecimento industrial deste Estado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23201 analisa a tributação de ICMS nas saídas de cerveja realizadas por estabelecimento atacadista no RS que recebeu mercadorias tanto da sua unidade industrial em SC quanto de microcervejarias contratadas no RS. São abordados os institutos de ICMS‑ST, AMPARA‑ST, substituição tributária e crédito fiscal presumido, bem como a obrigação de nova substituição tributária nas revendas do atacadista, a incidência do adicional AMPARA conforme art. 27, parágrafo único, Livro I do RICMS, e a restituição do imposto pago nas etapas anteriores mediante adjudicação de crédito (inc. III, art. 23, Livro III do RICMS). Conclui‑se que o atacadista deve recolher ICMS‑ST e AMPARA‑ST nas suas saídas e que a consulta deveria ser feita pela microcervejaria, titular da obrigação tributária.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS‑ST**
- **AMPARA‑ST**
- **substituição tributária**
- **crédito fiscal presumido**
- **art. 9°, inc. VI, Livro III do RICMS**
- **art. 27, parágrafo único, Livro I do RICMS**
- **nota 04 do art. 15, Livro III do RICMS**
- **inc. III, art. 23, Livro III do RICMS**
- **Lei 6.537/73, art. 75**
- **Apêndice II, Seções II e III do RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296820
## resposta:
PARECER Nº 23201

ICMS – Tratamento tributário aplicável nas saídas de cerveja  promovidas por estabelecimento atacadista, que recebeu as  mercadorias de estabelecimento industrial deste Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 23201

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas saídas de cerveja  promovidas por estabelecimento atacadista, que recebeu as  mercadorias de estabelecimento industrial deste Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 5 de junho de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio atacadista de cerveja chope e refrigerante, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa possuir unidade industrial no Estado de Santa Catarina, e ter aberto filial no Estado do Rio Grande do Sul, em 16/06/2020, com o objetivo de operar exclusivamente com atividade de comércio atacadista.

Em virtude de insuficiência de capacidade produtiva na unidade industrial de SC e por razões logísticas e comerciais, a unidade atacadista do RS firma acordos com outras microcervejarias localizadas no Estado, a fim de que essas realizem a fabricação de chope e cerveja para a consulente. Acrescenta que as microcervejarias parceiras são responsáveis pelo fornecimento de todos os insumos necessários para a produção, inclusive rótulos e embalagens.

Destaca que as mercadorias produzidas pelas indústrias cervejeiras serão destinadas exclusivamente à consulente, e que nessas operações o destaque do ICMS-ST e do AMPARA-ST é efetuado pela indústria fabricante e vendedora.

Desse modo, nas revendas realizadas pela filial distribuidora, na condição de contribuinte substituído, entende que não devem ser destacados o ICMS-ST e o AMPARA-ST, visto que os tributos foram cobrados na etapa anterior.

Mencionando que a filial atacadista também realiza operações de revenda de produtos recebidos em transferência da unidade industrial de SC, formula os seguintes questionamentos:

1) Como deve ser realizado o cálculo do ICMS-ST e do AMPARA-ST pela microcervejaria contratada estabelecida no RS? É possível aplicar o benefício do crédito fiscal presumido na operação especificada?

2) Como dar-se-á a tributação do ICMS, ICMS-ST e AMPARA-ST nas operações da unidade comercial atacadista situada no RS?

3) Qual a legislação aplicável aos questionamentos acima?

É o relatório.

Diz o inciso VI do artigo 9º do Livro III do RICMS:

“Art. 9° - Na condição de substitutos tributários, são responsáveis pelo pagamento do imposto devido nas operações subsequentes promovidas por contribuintes deste Estado com as mercadorias referidas no Apêndice II, Seções II e III, os seguintes contribuintes, deste Estado, que a eles tenham remetido as mercadorias:

...

VI - o estabelecimento atacadista que recebeu as mercadorias de estabelecimento de empresa interdependente ou por transferência;

NOTA 01 - O disposto neste inciso aplica-se à totalidade das mercadorias recebidas pelo estabelecimento atacadista, tenham sido recebidas ou não de estabelecimento de empresa interdependente ou por transferência.

NOTA 02 - Ocorrerá nova substituição tributária nas saídas, promovidas por estabelecimento atacadista deste Estado, de mercadorias já tributadas pelo regime de substituição tributária, hipótese em que o estabelecimento atacadista será o responsável pelo pagamento do imposto devido nas operações internas subsequentes.”

Como bem referiu a consulente, ela recebe mercadorias em transferência de seu estabelecimento localizado em SC. Assim, por força da nota 01 do referido inciso VI, a responsabilidade pelo pagamento do imposto relativo às operações subsequentes aplica-se à totalidade das mercadorias por ela recebidas, aí incluídas as recebidas do estabelecimento industrial do RS por ela contratado para a fabricação de cervejas.

Nesse sentido, nos termos da nota 02 do mesmo inciso VI, a requerente deverá fazer nova substituição tributária nas saídas de mercadorias já tributadas por este regime, sendo ela a responsável pelo pagamento do imposto devido nas operações subsequentes.

Da mesma forma, a consulente, por ocasião das saídas de mercadorias que promover, deverá recolher o adicional de alíquota relativo ao AMPARA, disciplinado no parágrafo único do artigo 27 do Livro I do RICMS, e que será calculado na forma prevista na nota 04 do artigo 15 do seu Livro III.

Importante referir que, consoante o disposto no inciso III do artigo 23 do Livro III do RICMS, na saída de mercadorias em que ocorrer nova substituição tributária, a restituição do imposto pago nas etapas anteriores será efetuada mediante adjudicação do crédito relativo ao referido imposto.

Em relação ao primeiro questionamento, cumpre recordar que o artigo 75 da Lei 6.537/73 assegura ao sujeito passivo da obrigação tributária o direito de formular consulta escrita sobre a aplicação da legislação tributária, em relação a fato concreto de seu interesse.

A requerente, empresa que tem por objeto exclusivo o comércio atacadista de cerveja e chope, encaminhou questionamento a respeito de benefício concedido às microcervejarias, aplicável nas saídas de cerveja e chope artesanais, de produção própria.

Como se observa, a requerente não é o sujeito passivo da obrigação tributária referida no questionamento. Havendo interesse em buscar esclarecimentos a respeito da matéria em questão, a consulta deverá ser encaminhada pelo próprio sujeito passivo da obrigação tributária – no caso, a microcervejaria.

É o parecer.

// 58
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21156
assunto  : Procedimentos pertinentes ao Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado optante pelo ROT ST, com a mesma mercadoria adquirida (boi casado).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21156 analisa a possibilidade de um supermercado optante pelo Regime Optativo de Tributação da Substituição Tributária (ROT ST), previsto no art. 25‑E do Livro III do RICMS, registrar a entrada de boi casado sob substituição tributária e emitir notas de saída de cortes menores (picanha, maminha) a consumidor final, sem ocorrência de operação posterior ao consumidor final. Conclui que, nos termos dos arts. 25‑A a 25‑D e 25‑B/25‑C do Livro III, bem como da Seção 22.0 do Capítulo IX da IN 045/98, o contribuinte optante pelo ROT ST está desobrigado de realizar o ajuste‑ST, podendo escriturar as entradas e saídas conforme a legislação anterior, podendo ainda, a seu critério, voltar a aplicar o ajuste‑ST.  

### Palavras Chave do Tema
- **ROT ST**  
- **Ajuste‑ST**  
- **art. 25‑E do Livro III do RICMS**  
- **arts. 25‑A a 25‑D do Livro III do RICMS**  
- **arts. 25‑B e 25‑C do Livro III do RICMS**  
- **IN 045/98 – Seção 22.0, Capítulo IX**  
- **boi casado**  
- **substituição tributária**  
- **entrada de mercadoria e saída de cortes menores**  
- **escrituração eletrônica (EFD) – manual da Receita**  
- **consumidor final**  
- **opção pelo regime ROT**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296953
## resposta:
PARECER Nº 21156

Procedimentos pertinentes ao Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado optante pelo ROT ST, com a mesma mercadoria adquirida (boi casado).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 21156

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos pertinentes ao Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado optante pelo ROT ST, com a mesma mercadoria adquirida (boi casado).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de maio de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de produtos diversos, com predominância de produtos alimentares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ter tomado ciência do Parecer nº XXX, relativo ao processo nº XXX, mas ter ficado em dúvidas, pois a empresa é optante pelo ROT ST, previsto no artigo 25-E do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS). Nesse contexto, indaga se a empresa pode dar entrada, nos seus registros eletrônicos de compras de boi casado, da seguinte maneira:

- compras de bovino casado, em peças inteiras, ao abrigo da substituição tributária, que são, depois de submetidas a processo de desmembramento, comercializadas a consumidor final em partes menores, como picanha e maminha.

Diante do exposto, indaga ser possível dar entrada dessa NF-e como carne bovina e emitir Notas Fiscais de saídas, consignando as partes menores (picanha ou maminha)?

Entende que, em termos fiscais é como se tivesse registrado a entrada de um produto e procedido a saída de outros diferentes e, nesse sentido, considerando que precisa fazer anualmente o Bloco H e que a carne não é um produto que fique em seu estoque, tem dúvida se deve desconsiderar essas operações.

É o relato.

Preliminarmente, cabe observar que, grande parte das orientações pertinentes às operações com carnes, adquiridas em peças maiores (boi casado) e comercializadas em cortes menores, já foram transmitidas à requerente, no Parecer nº XXX, salientando que, em relação aos lançamentos na EFD, a Receita Estadual já disponibilizou um manual explicando em detalhes como devem ser feitos os lançamentos pertinentes às restituições do ICMS-ST, nesse endereço abaixo.

“https://receita.fazenda.rs.gov.br/conteudo/6320/preenchimento-da-gia-pela-efd---manuais-e-orientacoes”.

Feita essa ressalva, temos que, segundo o artigo 25-E do Livro III do RICMS fica instituído o Regime Optativo de Tributação da Substituição Tributária - ROT ST, em substituição ao ajuste do imposto retido por substituição tributária previsto na Subseção IV-A, aplicável, em relação às saídas destinadas a consumidor final deste Estado com as mercadorias que tenham sido submetidas ao regime de substituição tributária, nos períodos indicados em seus incisos.

Nos termos do seu § 1º, na vigência do ROT ST, não será exigido do contribuinte substituído participante o imposto correspondente à complementação do ICMS-ST retido, nos casos em que o preço praticado na operação a consumidor final for superior à base de cálculo utilizada para o cálculo do débito efetivo de substituição tributária e o optante substituído não poderá utilizar qualquer crédito ou exigir a restituição do imposto, correspondente à diferença prevista nos artigo 25-A a 25-C do Livro III.

Portanto, claro está que o contribuinte optante pelo ROT ST está desobrigado de fazer os procedimentos previstos nos artigos citados no parágrafo anterior combinados com a Seção 19 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, devendo proceder normalmente, em termos de escrituração de entradas e saídas, conforme a legislação previa anteriormente à publicação da Subseção IV-A do Livro III do RICMS, observando o disposto na nova Seção 22.0 desse Capítulo IX. Ou seja, a norma não veda a escrituração das Notas Fiscais nos termos indagados: entrada de boi casado e saídas de partes menores.

Nesse sentido, considerando que o ROT é opcional, e que o contribuinte pode, caso queira, voltar a fazer o Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-A a 25-D do Livro III, importa frisar que, no caso de a consulente decidir por não optar pelo ROT, o RICMS não impede que escriture as compras de boi casado, no seu registro de entradas, após o término do mês, depois de saber quantas unidades de carne moída e de unidades de cortes menores saíram, usando como parâmetro para determinação das quantidades os valores históricos dessas operações, conjugadamente com as vendas de fato ocorridas.

É o parecer.

// 59
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 14180
assunto  : Manutenção de créditos fiscais em função da realização de exportações, sendo optante de crédito fiscal presumido que veda a adjudicação de outros créditos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de manutenção dos créditos de ICMS decorrentes das aquisições de insumos utilizados na industrialização de pescados destinados à exportação por empresa optante pelo crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXXI do art. 32 do Livro I do RICMS, que concede crédito proporcional à alíquota da operação (7 %, 12 % ou 17 %). Embora a nota 02 do caput do art. 32 restrinja o crédito presumido às saídas para o mercado interno, o inciso I do art. 35 do RICMS e o § 2.º do art. 21 da LC 87/96 asseguram a não exigência de estorno dos créditos relativos às mercadorias destinadas ao exterior. O entendimento concluído é que o contribuinte deve segregar proporcionalmente os créditos entre operações internas e externas, aplicar a metodologia de cálculo adequada e lançar os créditos de exportação na conta corrente normal, observando o limite da nota 02.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso LXXXI art. 32 Livro I RICMS**
- **nota 02 caput art. 32 RICMS**
- **inciso I art. 35 Livro I RICMS**
- **§ 2.º art. 21 LC 87/96**
- **exportação de pescados**
- **alíquotas 7 % 12 % 17 %**
- **segregação proporcional de créditos**
- **saldo credor**
- **conta corrente normal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297214
## resposta:
PARECER Nº 14180

Manutenção  de  créditos  fiscais  em  função  da  realização  de  exportações,  sendo  optante  de  crédito  fiscal  presumido  que  veda a adjudicação de outros créditos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 14180

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Manutenção  de  créditos  fiscais  em  função  da  realização  de  exportações,  sendo  optante  de  crédito  fiscal  presumido  que  veda a adjudicação de outros créditos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de outubro de 2014.

XXX.,  empresa  estabelecida  em  XXX,  inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social principal é a preparação e conservação de pescados e fabricação de conservas de peixes, crustáceos e moluscos, encaminha consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa ser optante pelo crédito fiscal presumido disciplinado no inciso LXXXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), o qual assegura direito aos estabelecimentos industriais, nas saídas de peixes (exceto adoque, bacalhau, congrio, merluza, pirarucu e salmão), crustáceos e moluscos, industrializados, de produção própria, em montante igual ao que resultar da aplicação, sobre o valor da base de cálculo do imposto, dos percentuais lá citados.

Refere que sua nota, caso o contribuinte opte pelo presumido, impede a apropriação de quaisquer outros créditos ou benefícios fiscais. Entende que essa vedação alcança apenas as operações envolvidas no benefício, ou seja, as destinadas ao território nacional.

Entende que isso significa, na prática, que a adoção do crédito fiscal presumido em razão das vendas no mercado interno brasileiro, impede que o contribuinte, em relação aos insumos que utiliza  nessas   operações , se credite de quaisquer outros créditos, a exemplo dos relativos a compras de embalagens, matérias-primas etc.

Porém, considerando que também realiza exportação de pescados, entende possuir o direito de manter os créditos fiscais gerados pelas compras de insumos,  utilizados no processo de industrialização das mercadorias exportadas , garantido pelo § 2.º do artigo 21 da Lei Complementar n.º 87/96 e, em igual contexto, pelo inciso I do artigo 35 do Livro I do RICMS.  Nesse contexto, acumula saldo credor em alguns meses  .

Salienta que na maioria das aquisições os insumos são distintos para as vendas internas e às exportações, e que faz uma proporcionalidade dos créditos pertinentes, entendendo estar em sintonia com a legislação, a qual, em dado momento, autoriza o não estorno em relação às exportações, e, em outro, veda a adjudicação de outros créditos, caso o contribuinte aproveite o crédito fiscal presumido em análise.

Aduz que recebeu orientação da Receita Estadual no sentido de também estar vedado o crédito fiscal relativo aos insumos utilizado na industrialização das mercadorias exportadas, mesmo garantido por Lei. Nessa hipótese, o argumento seria o limite disposto na nota 02 do  caput  do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Novamente, interpreta que a mencionada nota 02 do  caput  diz respeito apenas às operações internas, relacionadas com o crédito fiscal presumido, não tendo influência nem força normativa para anular o direito  à manutenção dos créditos fiscais de exportação.

Não obstante a eficácia dada pela Administração ao § 2.º do artigo 21 da Lei Complementar n.º 87/96 e ao inciso I do artigo 35 do Livro I do RICMS, entende que o disposto na nota 03 do  caput  do artigo 32 do Livro I do RICMS, que permite a adjudicação em valor superior ao da nota 02, também não faz nenhuma alusão ao crédito das entradas destinadas à produção de mercadorias exportadas.

Interpreta que não poderia o Estado vedar a existência de saldo credor relativo às exportações no final do período de apuração, obrigando o estorno. Poderia sim, obrigar o estorno dos créditos referentes ao mercado interno, já que a regra relativa ao crédito fiscal presumido está clara, diferentemente em relação aos créditos relativos às mercadorias exportadas.

Transcreve o disposto no artigo 24 da Lei Complementar n.º 87/96, que trata da transferência do saldo credor do mês anterior para o período seguinte.

Considerando  o exposto, formula três questionamentos:

1)  Em atenção ao fatos apresentados, é possível interpretar/aplicar sistematicamente os dispositivos da legislação estadual, no sentido de tratar as operações de forma distinta/segregada, reconhecendo a eficácia dos dispositivos inerentes ao crédito fiscal presumido, inclusive no que tange aos limites de sua utilização (em operações no mercado interno), mas também reconhecendo o direito, garantido pela mesma legislação estadual e pela Lei Complementar n.º 87/96, no sentido da manutenção do créditos relativos às mercadorias exportadas (nas operações para o mercado externo)?

2)  A negativa do reconhecimento do direito à manutenção dos créditos relativos às mercadorias exportadas e  à obrigação do estorno total, sem a segregação das operações, não violaria o disposto no § 2.º do artigo 21 e no inciso III do artigo 24, ambos da Lei Complementar n.º 87/96?

3)  Finalmente, é possível segregar e apropriar, proporcionalmente, em relação ao tipo de saída (mercado interno ou externo), os créditos das mercadorias exportadas, ainda que se aproveite, para o mercado interno, do crédito fiscal presumido, inclusive diante da inexistência de regra expressa que vede a cominação de ambos, ficando, eventualmente, com saldo credor relativo a exportações, para dispor nos termos que lhe faculta a legislação?

É o relato.

O inciso LXXXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), assegura direito a crédito fiscal presumido aos estabelecimentos industriais,   nas   saídas   de peixes (exceto adoque, bacalhau, congrio, merluza, pirarucu e salmão), crustáceos e moluscos, industrializados, de produção própria, em montante igual ao que resultar da aplicação, sobre o valor da base de cálculo do imposto, de diferentes percentuais, de acordo com a alíquota incidente na operação.

Percebe-se, pelos percentuais indicados em suas alíneas, que o dispositivo contempla saídas interestaduais (7% ou 12%) e saídas internas (17%), mas não assegura direito a crédito fiscal presumido relativamente a saídas para o exterior.

Portanto, entendemos que a vedação expressa na nota do inciso LXXXI está referindo-se somente aos créditos fiscais relacionados com mercadorias comercializadas dentro do território nacional.

Por sua vez, o inciso I do artigo 35 do Livro I do RICMS determina que não se estornam os créditos fiscais relativos às mercadorias entradas no estabelecimento para   integração ou consumo em processo   de produção de mercadorias industrializadas, inclusive semielaboradas, destinadas ao  exterior .

Ou seja, o disposto anteriormente contempla especificamente as operações de exportação, não fazendo menção alguma às operações para o território nacional.

Desta forma, caso o contribuinte seja optante pelo crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS e, também, realize operações de exportação, entendemos que ele deverá, em relação aos créditos fiscais das suas aquisições, segregar proporcionalmente a adjudicação destes créditos na proporção das suas saídas para o território nacional e para o exterior, considerando cada modalidade de saída.

Nesse sentido, a requerente deverá criar uma metodologia de cálculo que  forneça condições de comprovar o percentual de mercadorias  que foram efetivamente comercializadas para o território nacional  e o percentual de mercadorias entradas no estabelecimento para integração ou consumo em processo de produção de mercadorias industrializadas, inclusive semielaboradas, destinadas ao exterior.

Todavia, o crédito fiscal relativo às mercadorias exportadas não pode ser mantido em uma conta “em separado”, como sugere a requerente. Ou seja, ele deve ser lançando mensalmente no seu conta corrente normal.

Caberá ao Fisco verificar o cumprimento do disposto na legislação tributária pertinente ao ora questionado, restando sob a responsabilidade da requerente a comprovação da veracidade dos dados numéricos utilizados para calcular o montante a ser adjudicado a título de crédito fiscal proporcional, guardando todos os elementos e documentos que comprovem sua regularidade.

Ao final, importante destacar que, mesmo sendo permitida a manutenção dos créditos relativos às mercadorias exportadas, apesar do disposto na nota do inciso LXXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, a cada mês de apuração, a adjudicação do crédito fiscal presumido em análise  está sujeita ao limite determinado pela nota 02 do  caput  do citado artigo 32.

É o parecer.

// 60
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23444
assunto  : Reconsideração parcial do Parecer nº 22477, o qual, entre outros assuntos, tratou da correta tributação em operações com bebidas (drinques e coquetéis).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Reconsideração parcial do Parecer nº 22477, que analisou a tributação de bebidas (drinques e coquetéis) em estabelecimento optante pelo Simples Nacional. A empresa pretendia incluir no cardápio 150 ml de água tônica (NCM 2202.10.00) e 50 ml de gim (NCM 2208.50.00), questionando a incidência de substituição tributária e a possibilidade de aplicar a redução de base de cálculo prevista no inciso VI do art. 23 do RICMS (60 % a partir de 01/05/2008) com alíquota de 12 %. A Seção de Consultas concluiu que, para bebidas alcoólicas servidas para consumo final, a redução de base de cálculo é inaplicável; a base de cálculo será integral, nos termos da alínea “a” do inciso I do art. 16 do Livro I do RICMS, independentemente da forma de apresentação (pura, em drinques, com gelo ou coquetéis).  

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**  
- **redução de base de cálculo**  
- **inciso VI do art. 23 do RICMS**  
- **alíquota de 12 %**  
- **base de cálculo integral**  
- **bebidas alcoólicas**  
- **NCM 2202.10.00**  
- **NCM 2208.50.00**  
- **art. 16, inc. I, alínea “a”, Livro I do RICMS**  
- **Decreto Federal nº 6.871/2009**  
- **Parecer nº 22477**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296622
## resposta:
PARECER Nº 23444

Reconsideração parcial do Parecer nº 22477, o qual, entre outros assuntos, tratou da correta tributação em operações com bebidas (drinques e coquetéis).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                      Parecer nº 23444

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Reconsideração parcial do Parecer nº 22477, o qual, entre outros assuntos, tratou da correta tributação em operações com bebidas (drinques e coquetéis).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de novembro de 2023.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX, como optante pelo Simples Nacional, e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de refeições, lanches e similares, formulou, em agosto de 2022, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirmou, na época, que pretendia incluir no seu cardápio drinques diversos, para consumo no local, como no exemplo abaixo:

- 150 ml água tônica - NCM 2202.10.00;

- 50 ml gim - NCM 2208.50.00;

- gelo;

- uma rodela de limão.

Ao final, colocou ter dúvida se as pretendidas operações estariam sujeitas à substituição tributária e se, quando houver a preparação de drinks, como caipirinhas e batidas, na qual inclui a alteração da natureza de alguns dos itens que irão compor o produto final, poderia se valer da aplicação da redução da base de cálculo (inciso VI do artigo 23) e da alíquota de 12%.

No Parecer nº 22477, esta Seção de Consultas Formais respondeu que, em que pese a redução desse inciso VI do artigo 23 ser também aproveitável por optantes do Simples Nacional, como no caso da requerente, tal redução de base de cálculo é inaplicável para operações com drinks e similares, cuja base de cálculo será o valor da operação, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o caput do inciso VI do artigo 23, com sua nota 03, do Livro I do RICMS:

“ VI -  60% (sessenta por cento), a partir de 1º de maio de 2008, no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas;

...

NOTA 03 -  Para fins do disposto neste inciso, considera-se bebida, conforme definido no Decreto Federal nº 6.871, de 4 de junho de 2009: o produto de origem vegetal industrializado, destinado à ingestão humana em estado líquido, sem finalidade medicamentosa ou terapêutica; a polpa de fruta; o xarope sem finalidade medicamentosa ou terapêutica; os preparados sólidos e líquidos para bebida; a soda e os fermentados alcoólicos de origem animal; os destilados alcoólicos de origem animal; as bebidas elaboradas com a mistura de substâncias de origem vegetal e animal; e a água mineral.”

Assim, considerando uma interpretação conjunta dos dispositivos transcritos anteriormente, faltou informar que esta Seção de Consultas Formais interpreta que as bebidas alcóolicas, fornecidas para consumo final, independentemente da sua apresentação (puras, compondo drinques, com gelo, coquetéis etc.) não são consideradas parte integrante das refeições, conforme já divulgado nos Pareceres números 20033, 19368 e 18425, os quais podem ser acessados no Portal da Legislação, desta SEFAZ.

Consequentemente, seu valor no fornecimento não está sujeito à base de cálculo reduzida prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS, mas à base de cálculo integral.

Essa é a reconsideração parcial do Parecer nº 22477.

// 61
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23335
assunto  : ICMS – Substituição tributária nas operações com produtos utilizados na fabricação e a manutenção de máquinas e equipamentos industriais.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23335 (Porto Alegre, 14 de setembro 2023) analisa a incidência da substituição tributária de ICMS nas operações com produtos classificados nas NBM/SH‑NCM 3917.31.00, 3917.32.90, 3917.40.90, 7307.29.00, 7318.21.00, 7412.20.00, 7415.33.00, 7609.00.00, 8481.10.00, 8481.20.90 e 8481.40.00, fabricados para uso exclusivo na fabricação e manutenção de máquinas e equipamentos industriais. Fundamentado nos Protocolos ICMS 41/08, 97/10 (autopeças) e 92/09, 196/09 (materiais de construção), bem como no Convênio ICMS 142/18 e nos artigos 180‑183, 181‑A I, 201‑204 do Livro III do RICMS, conclui que tais operações não se sujeitam à substituição tributária, salvo se houver possibilidade de uso como material de construção, acabamento, bricolagem ou adorno, caso em que a substituição tributária seria aplicável.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS – substituição tributária**
- **Protocolos ICMS 41/08 e 97/10**
- **Protocolos ICMS 92/09 e 196/09**
- **Convênio ICMS 142/18 – cláusula sétima**
- **Artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS**
- **Artigo 181‑A, inciso I, Livro III do RICMS**
- **Artigos 201 a 204 do Livro III do RICMS**
- **NBM/SH‑NCM 3917.31.00**
- **NBM/SH‑NCM 8481.20.90**
- **Uso exclusivo em máquinas e equipamentos industriais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296197
## resposta:
PARECER Nº 23335

ICMS – Substituição tributária nas operações com produtos  utilizados na fabricação e a manutenção de máquinas e  equipamentos industriais.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23335

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Substituição tributária nas operações com produtos  utilizados na fabricação e a manutenção de máquinas e  equipamentos industriais.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de setembro de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto a indústria, o comércio, a importação e a exportação de acessórios e componentes para automação pneumática, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Inicialmente, faz referência aos Protocolos ICMS 41/08 e 97/10, que tratam da substituição tributária nas operações com autopeças, e aos Protocolos 92/09 e 196/09, que tratam da substituição tributária nas operações com materiais de construção, acabamento, bricolagem ou adorno.

Embora fabrique produtos que têm suas classificações fiscais na NBM/SH-NCM descritas nos referidos Protocolos, menciona que eles são utilizados apenas para a fabricação de máquinas e equipamentos industriais, não sendo aplicáveis no segmento de construção civil ou autopeças.

As classificações fiscais na NBM/SH-NCM dos produtos em questão são as seguintes: 3917.31.00, 3917.32.90, 3917.40.90, 7307.29.00, 7318.21.00, 7412.20.00, 7415.33.00, 7609.00.00, 8481.10.00, 8481.20.90 e 8481.40.00.

Acrescenta que a cláusula sétima do Convênio ICMS 142/18 dispõe que, para a operação com determinada mercadoria estar sujeita à substituição tributária, deverá ser considerada a sua classificação fiscal na NBM/SH-NCM, descrição, segmento e CEST.

Diante do exposto, indaga se as operações com as mercadorias em exame, utilizadas na fabricação e manutenção de máquinas e equipamentos industriais, e não no segmento de construção civil e de autopeças, estariam sujeitas ao regime de substituição tributária.

É o relatório.

A substituição tributária nas operações com autopeças está disciplinada nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, e abrange as operações com as mercadorias listadas no item XX da Seção III do seu Apêndice II.

Por sua vez, o inciso I do artigo 181-A do Livro III do RICMS define que os produtos de uso especificamente automotivo são os que, em qualquer etapa do ciclo econômico do setor automotivo, sejam adquiridos ou revendidos por estabelecimento de indústria ou comércio de veículos automotores terrestres, bem como de veículos, máquinas e equipamentos agrícolas ou rodoviários, ou de suas peças, partes, componentes e acessórios.

Portanto, não estarão sujeitas à substituição tributária as operações com produtos que não tenham uso especificamente automotivo, vale dizer, em que o destinatário não seja umas das figuras anteriormente descritas, ainda que sua posição esteja citada no item XX da Seção III do seu Apêndice II.

Já os artigos 201 a 204 do Livro III do RICMS, combinados com o item XXVI da Seção III do seu Apêndice II, submetem à substituição tributária as operações com materiais de construção, acabamento, bricolagem e adorno.

Assim, caso as mercadorias produzidas pela requerente efetivamente tenham utilização exclusiva na produção e manutenção de máquinas e equipamentos industriais, suas operações não estarão submetidas à substituição tributária.

Porém, caso as referidas mercadorias possam, mesmo que de forma não exclusiva, ser utilizadas como material de construção, acabamento, bricolagem ou adorno, esclarecemos que as operações em exame estarão sujeitas à substituição tributária prevista nos já citados artigos 201 a 204.

É o parecer.

// 62
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23282
assunto  : Operações com combustíveis na modalidade monofásica.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a impossibilidade de apropriação de créditos de ICMS nas operações antecedentes à produção de biodiesel sob o regime monofásico, conforme a cláusula décima‑sétima do Convênio ICMS nº 199/22, que veda o crédito e determina o estorno proporcional às saídas de Óleo Diesel A, B100, GLP e GLGN. A empresa adquiriu soja interestadualmente com alíquota de 12 % e, após esmagamento, gera farelo, casca e óleo degomado; este último é transferido a filial para fabricação de biodiesel. O entendimento é que o crédito registrado na filial adquirente deve ser estornado na proporção das saídas de biodiesel e que créditos de outras operações das filiais não podem ser usados para compensar débitos monofásicos, em razão do princípio da não‑cumulatividade e da natureza distinta do regime monofásico.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS monofásico**  
- **Convênio ICMS nº 199/22, cláusula décima‑sétima**  
- **Estorno de crédito fiscal**  
- **Alíquota de 12 % na aquisição de soja**  
- **Biodiesel**  
- **Óleo degomado**  
- **Artigo I do art. 31 do Livro I do RICMS**  
- **Não‑cumulatividade**  
- **Substituição tributária (não aplicável)**  
- **Transferência de crédito entre filiais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297346
## resposta:
PARECER Nº 23282

Operações com combustíveis na modalidade monofásica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 23282

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Operações com combustíveis na modalidade monofásica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 31 de julho de 2023.

XXX.,  empresa estabelecida no município gaúcho de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos de origem vegetal, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Inicialmente faz referência à cláusula décima sétima do Convenio ICMS nº 199/22, segundo a qual, em face das características do regime de tributação monofásica, incompatível com o regime geral de apuração do imposto, fica vedada a apropriação de créditos das operações e prestações antecedentes às saídas de Óleo Diesel A, B100, GLP e GLGN qualquer que seja a sua natureza, cabendo ao contribuinte promover o devido estorno na proporção das saídas desses produtos.

Refere que o estabelecimento eventualmente adquire soja, de outra unidade da Federação, em operações tributadas, sob alíquota de 12%, procedendo, posteriormente, o esmagamento desses grãos, dando origem a 3 subprodutos.

Relata que dois desses subprodutos (farelo e casca) são vendidos tributados pelo ICMS, em algumas ocasiões, destacando que o terceiro (óleo degomado) é transferido para outro estabelecimento da empresa, também localizado em XXX, inscrito no CGC/TE sob nº XXX, para fabricação de biodiesel.

Aduz que o citado Convênio ICMS nº 199/22 veda a apropriação de créditos de ICMS de prestações antecedentes, e manda promover o devido estorno.

Considerando que o respectivo crédito fiscal de aquisição dos grãos de soja será adjudicado pela filial ora requerente (XXX) e a saída do biodiesel será realizada pelo estabelecimento de XXX, refere ter dúvidas sobre como fazer esse estorno.

Nesse sentido, indaga da possibilidade de manter o crédito fiscal na inscrição estadual originalmente adquirente da soja (XXX) e estornar apenas o proporcional ao óleo transferido para a filial inscrita no CGC/TE sob nº XXX.

Eventuais créditos fiscais provenientes de outras operações das filiais, a exemplo de comercial, podem ser transferidos para abater o débito de ICMS monofásico das operações com biodiesel?

Ao final, requer manifestação desta Seção de Consultas Formais.

É o relato.

Segundo o inciso I do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado e destacado na 1ª via do documento fiscal, nos termos do disposto no Capítulo V desse Livro I, em operações ou prestações de que tenha resultado a entrada de mercadorias, real ou simbólica, inclusive as destinadas ao ativo permanente do estabelecimento e ao uso e consumo, ou o recebimento de prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal.

No entanto, segundo a cláusula décima sétima do Convênio ICMS nº 199/22, em face das características do regime de tributação monofásica, incompatível com o regime geral de apuração do imposto, fica vedada a apropriação de créditos fiscais das operações e prestações antecedentes às saídas de Óleo Diesel A, B100, GLP e GLGN, qualquer que seja a sua natureza, cabendo ao contribuinte promover o devido estorno na proporção das saídas desses produtos.

Sendo assim, estando a compra interestadual antecedente vinculada a alguma matéria-prima, independentemente de qual seja, que será empregada na fabricação de biodiesel, interpretamos que a legislação passou a vedar a apropriação proporcional dos créditos fiscais das pertinentes entradas, anteriores às saídas desse combustível.

Desta forma, mesmo que a compra da soja tenha sido realizada pela filial XXX, e o correspondente crédito fiscal lançado em sua EFD, entendemos que a requerente deverá efetuar o estorno determinado pela citada cláusula décima sétima, na proporção das saídas de biodiesel realizadas pela filial XXX.

Quanto ao uso de eventuais créditos fiscais provenientes de outras operações das filiais, a exemplo de revenda comercial, para abater débitos de ICMS monofásico pertinente às operações com biodiesel, entendemos não ser permitido em função da nova natureza tributária criada pelo Convênio ICMS nº 199/22, a qual não se confunde com a sistemática débitos x créditos (regime geral de apuração), nem com a substituição tributária, principalmente em razão do princípio da não cumulatividade.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco) e selecionar o assunto “ICMS Dúvidas da Legislação”.

É o parecer.

// 63
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23269
assunto  : Desconto do valor do ICMS relativo aos créditos do estoque, por ocasião da realização de transferência de saldo credor, acumulado pela realização de operações diferidas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23269 analisa a possibilidade de realizar Transferência de Saldo Credor (TSC) de ICMS acumulado por operação diferida, especificamente sobre mercadorias listadas no item XXXVIII da Seção I do Apêndice II do RICMS, e questiona se deve ser deduzido do valor a ser transferido o crédito de ICMS relativo ao estoque de mercadorias do período anterior, conforme exigido nas TSC de exportação. Conclui‑se que, embora a Seção 1.0 do Capítulo VIII da IN DRP 45/98 trate da dedução apenas para exportação, a lógica da alínea “a” do inciso II do art. 59 do RICMS impõe a dedução dos créditos de estoque também nas TSC decorrentes de diferimento, limitando o valor transferido ao total do ICMS incidente nas operações diferidas; porém, a forma de cálculo fica a critério do contribuinte, não havendo prescrição normativa específica.

### Palavras Chave do Tema
- **Transferência de Saldo Credor (TSC)**
- **ICMS**
- **Diferimento (art. 1º Livro III RICMS)**
- **Alínea “a” inciso II art. 59 Livro I RICMS**
- **Instrução Normativa DRP nº 45/98**
- **Seção 1.0 Capítulo VIII Título I IN DRP 45/98**
- **Seção 2.0 Capítulo VIII Título I IN DRP 45/98**
- **Subitem 1.1.1 da Seção 1.0**
- **Crédito de estoque**
- **GIA (Guia de Informação e Apuração)**
- **Limite ao imposto incidente nas operações diferidas**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296978
## resposta:
PARECER Nº 23269

Desconto do valor do ICMS relativo aos créditos do estoque, por ocasião da realização de transferência de saldo credor, acumulado pela realização de operações diferidas.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                    Parecer nº 23269

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Desconto do valor do ICMS relativo aos créditos do estoque, por ocasião da realização de transferência de saldo credor, acumulado pela realização de operações diferidas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de julho de 2023.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob o nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso agropecuário, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma que a consulta versa sobre a possibilidade de realizar transferência de saldo credor (TSC) de ICMS, para aquisição de matéria-prima e/ou máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, destinados a integrar o ativo permanente da empresa, salientando realizar operações internas com mercadorias arroladas no item XXXVIII da Seção I do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS), cujas operações estão ao abrigo do diferimento previsto no artigo 1º do Livro III desse Regulamento.

Coloca que, em razão desse diferimento, acumula saldo credor de ICMS, devidamente registrado em GIA e que, mensalmente, recebe autorização do Fisco para transferir esse saldo credor para terceiros contribuintes, por força da alínea “a” do inciso II do artigo 59 do Livro I do RICMS. Transcreve os dispositivos.

Nesse contexto, observa que pretende novamente efetuar o aproveitamento do mencionado saldo credor, por meio de TSC para terceiro contribuinte, visando à aquisição de ativos imobilizados e matérias-primas, isto é, materiais e equipamentos que serão utilizados em sua atividade empresarial, conforme disciplinado nessa alínea “a”.

Entende que a pretendida TSC encontra amparo na legislação tributária estadual, se cumpridas as regras previstas nos referidos dispositivos legais, relativamente ao limite de transferência por valor da transação, inclusive quanto à adimplência fiscal, ao fato de não possuir autuação, nos últimos cinco anos, tampouco ter crédito tributário inscrito em dívida ativa, nos termos do artigo 57 do Livro I do RICMS.

No entanto, ao realizar novo pedido de TSC, acumulado exclusivamente em razão do diferimento, alega que o AFRE responsável exigiu que fosse deduzido o valor dos créditos de ICMS das mercadorias em estoque, no mês anterior, do total do saldo credor acumulado a ser transferido.

Diz ter buscado nos dispositivos que regulamentam as demais transferências, inclusive nas vinculadas ao acúmulo de saldo credor em função de exportações, a exigência da subtração do valor relativo aos créditos do estoque de mercadorias (Subseção III da Seção VI do Capítulo II do Título VI do Livro I do RICMS e Seção 2.0 do Capítulo VIII do Título I da Instrução Normativa DRF nº 45/98), mas só encontrou a matéria na parte referente às operações de exportação.

Assim, diferentemente das normas relativas à TSC decorrente da realização de exportações, não localizou a referida exigência de dedução.

Em contato com o Fisco, recebeu orientação de formalizar esta Consulta Tributária Formal.

Pelo exposto, com base no Capítulo VIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, que trata das hipóteses de TSC de ICMS, e por interpretar que do valor a ser transferido do saldo credor acumulado, em razão da aplicação do diferimento em comento, não deve ser subtraído o valor do ICMS pertinente ao estoque de mercadorias, do mês imediatamente anterior, por ausência de previsão legal nesse sentido, questiona:

a)  A aplicação do regramento disposto no subitem 1.1.1 da Seção 1.0 do Capítulo VIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 e no artigo 58 do Livro I do RICMS, que tratam das TSC, acumulado em função de exportações, também deve ser aplicado nas TSC abarcadas pelo diferimento previsto no artigo 1º do Livro III, c/c o item XXXVIII da Seção I do Apêndice II, ambos do RICMS?

b)  Caso a resposta seja positiva, como deve ser realizado o cálculo do ICMS dos estoques, que deve ser descontado do efetivo saldo credor calculado pela requerente?

É o relato.

No RICMS, as hipóteses de TSC estão listadas nos artigos 56 a 59 do seu Livro I, sendo que os artigos 56 e 57 expõem regras gerais para as transferências. Já, o artigo 58 disciplina a TSC decorrente de exportação (inaplicável às operações da consulente) e o artigo 59 dispõe sobre as demais hipóteses de transferência de saldo credor acumulado.

O montante a ser transferido deverá, ainda, obedecer às regras contidas no Capítulo VIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Segundo o § 2º do artigo 57, a transferência a terceiros, exclusivamente estabelecidos neste Estado, somente poderá ser efetuada se autorizada pela Receita Estadual ou, conforme o caso, pelo seu Subsecretário, mediante solicitação nos termos de instruções baixadas por esse Órgão, na qual será demonstrada a origem dos créditos excedentes e informado o valor a ser transferido.

Por sua vez, os incisos I a V do  artigo 59 do Livro I do RICMS, determinam que os saldos credores acumulados, não vinculados a operações para o exterior, podem ser transferidos pelo contribuinte a qualquer estabelecimento seu, no Estado; ao estabelecimento deste Estado de sujeito passivo que resultar de transformação, fusão, incorporação, cisão ou venda de estabelecimento ou fundo de comércio, do contribuinte cedente do crédito; e, ainda, a outros específicos contribuintes do Rio Grande do Sul.

A alínea “a” do inciso II desse artigo 59 trata do saldo credor acumulado pela realização de operações diferidas. Aplicável no caso em análise, assim como o previsto nas demais alíneas do inciso, pela possibilidade do enquadramento das atividades da requerente, nos diversos tipos de cedentes do crédito acumulado.

Portanto, considerando que a requerente acumula saldo credor em razão da realização de operações ao abrigo do diferimento, entendemos que a pretendida TSC pode ser realizada, observando o disposto a seguir.

Por sua vez, temos que a Seção 1.0 do Capítulo VIII Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 trata exclusivamente das TSC decorrentes de exportação, prevista no artigo 58 do Livro I do RICMS. Na sequência, a Seção 2.0 desses mesmo Capítulo VIII trata das possibilidades dessas transferências que não decorram de operações ou prestações destinadas ao exterior, ou a elas equiparadas. Ou seja, previstas no artigo 59 do Livro I do RICMS.

O subitem 1.1.1 da referida Seção 1.0 é claro ao determinar  que a apuração do valor do saldo credor passível de transferência, referido no artigo 58 do Livro I do RICMS, será efetuada deduzindo-se do saldo credor constante na GIA, do período imediatamente anterior ao da transferência, entre outros valores, os créditos decorrentes de entradas de mercadoria, matéria-prima, material secundário, produtos auxiliares e material de embalagem, em estoque no último dia do período de apuração a que corresponder a GIA.

Porém, entendemos que na mencionada Seção 2.0 nada consta, relativamente à obrigação de deduzir do saldo credor a ser transferido o montante referido no parágrafo anterior, justamente pelo fato de abarcar dezenas de possibilidades diferentes de TSC, cada uma com suas regras e particularidades específicas, nos termos dos incisos do artigo 59 do Livro I do RICMS.

Importa destacar, nesse sentido, que a alínea “a” do inciso II do citado artigo 59, prevê a possibilidade da realização de TSC, para outros contribuintes do Estado, por estabelecimento industrial, quando o saldo credor for decorrente de a operação “subsequente” estar diferida, limitando-se a transferência, por período de apuração, ao valor total do “imposto incidente nas operações diferidas” naquele período.

Em apertada síntese, teríamos três condições a serem cumpridas:

1ª -  o cedente deve ser estabelecimento industrial;

2ª -  o saldo credor acumulado deve ser decorrente do fato da operação subsequente estar diferida

3ª -  o valor a ser transferido fica limitado, por período de apuração, ao total do valor do ICMS incidente na operação diferida

Consequentemente, considerando que a condição para realização de uma TSC, nos termos da referida alínea “a” do inciso II do artigo 59, é o fato de já ter ocorrido operação ao abrigo do diferimento, possibilitando a determinação do quantum do imposto foi diferido para a etapa subsequente, e que as matérias-primas, os materiais secundários, os produtos auxiliares e os materiais de embalagem, ainda em estoque, sequer foram objeto de operações realizadas ao abrigo do diferimento, inexistindo, portanto, limite a ser quantificado, entendemos que o imposto relativo as essas entradas devem ser deduzidos do saldo credor constante em GIA, do período imediatamente anterior ao da TSC.

Dessa forma, interpretamos que tal fundamento não se aplica exclusivamente aos casos de acúmulo de saldo credor pela realização de operações destinadas ao exterior, ou a elas equiparadas, sendo, igualmente aplicável nos casos previstos nos incisos II e seguintes do artigo 59 do Livro I do RICMS, quando deles se depreendam essa lógica.

Quanto ao formato de cálculo para determinação do ICMS do estoque, deixaremos de nos manifestar, pois interpretamos que ao Fisco cabe determinar regras e verificar o seu cumprimento por parte do sujeito passivo, cabendo ao contribuinte cumprir corretamente as obrigações tributárias, principais e acessórias, de acordo com seu objeto social e suas conveniências, sendo a forma (equações) de determinação de valores para cumprimento das regras previstas para realização de TSC de seu livre arbítrio, caso não exista legislação específica, cabendo a ele escriturar os valores corretamente e manter disponível para controle, caso o Fisco assim desejar.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco) e selecionar o assunto “ICMS - Dúvidas de Legislação”.

É o Parecer.

// 64
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23234
assunto  : Procedimentos em operações de devolução de compras de produtos, recebidos ao abrigo da substituição tributária, depois da publicação dos Decretos Estaduais números 56.601/22 e 56.669/22.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23234 analisa a forma correta de registrar, na NF‑e, o valor do ICMS‑ST já recolhido em compras sujeitas ao regime de substituição tributária, após as alterações introduzidas pelos Decretos Estaduais nº 56.601/22 e nº 56.669/22, que modificaram o art. 25 do Livro III do RICMS. Conclui que, na devolução de mercadorias, o estabelecimento destinatário deve emitir duas NF‑e distintas, consignando na NF‑e de devolução (inciso II) a base de cálculo, o valor do imposto próprio e o valor total proporcional, incluindo o ICMS‑ST retido, nos campos “BASE DE CÁLCULO DO ICMS”, “VALOR DO ICMS” e “VALOR TOTAL DA NOTA FISCAL”, bem como nas “INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES”. Para atender à validação da NF‑e, o valor do ICMS‑ST deve ainda ser informado na tag **vOutro**. O procedimento segue o Manual da NF‑e, a IN DRP 45/98 e as orientações da SEFAZ/RS.

### Palavras Chave do Tema
- **Decreto Estadual nº 56.601/22**  
- **Decreto Estadual nº 56.669/22**  
- **art. 25 do Livro III do RICMS**  
- **substituição tributária (ICMS‑ST)**  
- **devolução de mercadorias**  
- **campo vOutro da NF‑e**  
- **informações complementares (dados adicionais)**  
- **Manual da NF‑e**  
- **Instrução Normativa DRP nº 45/98**  
- **art. 29 do Livro II do RICMS**  
- **EFD**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297732
## resposta:
PARECER Nº 23234

Procedimentos em operações de devolução de compras de produtos, recebidos ao abrigo da substituição tributária, depois da publicação dos Decretos Estaduais números 56.601/22 e 56.669/22.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 23234

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos em operações de devolução de compras de produtos, recebidos ao abrigo da substituição tributária, depois da publicação dos Decretos Estaduais números 56.601/22 e 56.669/22.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de junho de 2023.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de materiais de construção em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Referente à devolução de mercadorias adquiridas em operações sujeitas à substituição tributária, diz ter dúvida em qual Campo da NF-e deve informar o valor do ICMS-ST, recolhido anteriormente, para ser acrescentado no valor total da Nota. Transcreve trecho do artigo 25 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS) na redação dada pelo Decreto Estadual nº 56.669/22.

Ou seja, após a publicação dos Decretos Estaduais números 56.601/22 e 56.669/22, os quais alteraram a redação do citado artigo 25, passou a não ter certeza em qual Campo deve informar o valor de ICMS-ST, pago ao fornecedor, para que seu montante passe a compor o valor total da NF-e que deve ser emitida.

Afirma que, conforme a regra estabelecida no Manual da NF-e, o campo valor total da NF-e deve ser resultado do seguinte cálculo:

Total do vNF =

(+) vProd (id:W07);

(-) vDesc (id:W10);

(-) vICMSDeson (id:W04a);

(+) vST (id:W06);

(+) vFrete (id:W08);

(+) vSeg (id:W09);

(+) vOutro (id:W15);

(+) vII (id:W11);

(+) vIPI (id:W12);

(+) vServ (id:W18) (*3) (NT 2011/005);

Diante do exposto, requer manifestação desta Seção de Consultas Formais.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a redação atual do artigo 25 do Livro III do RICMS, dada pelos Decretos Estaduais números 56.601/22 e 56.669/22:

“ Art. 25 -  Na devolução de mercadoria alcançada pelo regime de substituição tributária, o estabelecimento destinatário deverá:

I -    emitir Nota Fiscal para documentar a devolução das mercadorias;

II -    adjudicar-se do imposto destacado na Nota Fiscal de aquisição relativo ao débito próprio do substituto tributário, proporcional às mercadorias devolvidas, mediante emissão de Nota Fiscal específica para este fim;

III - revogado.

§ 1º -    A NF referida no inciso II deverá conter, além das indicações exigidas na legislação tributária, o número e o emitente da Nota Fiscal de aquisição das mercadorias devolvidas e o número da Nota Fiscal referida no inciso I relativa à devolução;

§ 2º -    O estabelecimento que efetuou a retenção, desde que disponha da NF referida no inciso I, emitida com a observância do disposto no § 3º poderá:

a)    quando se tratar de estabelecimento situado em outra unidade da Federação:

1 -    deduzir, do próximo recolhimento a este Estado, o valor do imposto retido constante na Nota Fiscal, na hipótese de estabelecimento inscrito no CGC/TE do Estado do Rio Grande do Sul;

2 -    requerer a repetição de indébito, na hipótese de estabelecimento não inscrito no CGC/TE do Estado do Rio Grande do Sul.

b)    creditar-se, no livro Registro de Entradas, do valor do imposto retido constante na Nota Fiscal, quando se tratar de estabelecimento situado neste Estado.

§ 3º -    A NF referida no inciso I deverá:

NOTA -    O disposto neste parágrafo não se aplica nas hipóteses em que a legislação tributária tenha atribuído a obrigação de recolhimento do imposto relativo às operações subsequentes ao próprio contribuinte que efetuar a devolução da mercadoria, devendo o remetente observar, para fins de restituição, o disposto no art. 23, § 4º.

I -    nos campos "BASE DE CÁLCULO DO ICMS", "VALOR DO ICMS" e "VALOR TOTAL DA NOTA FISCAL" do quadro "CÁLCULO DO IMPOSTO", conter, respectivamente, a base de cálculo, o valor do imposto da operação própria do remetente e o valor total da NF de aquisição, proporcional às mercadorias devolvidas, incluído o valor do ICMS retido.

II -    no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" do quadro "DADOS ADICIONAIS", além de referenciar a NF de aquisição, indicar a base de cálculo e o valor do imposto retido por substituição tributária.”

Pela análise da legislação, percebe-se que a devolução de mercadorias por adquirente aqui estabelecido (no RS), cuja operação inicial de aquisição já foi tributada pela sistemática da substituição tributária, ainda que o pagamento tenha sido feito por conta de Regime Especial, passou a envolver a emissão de apenas duas NF-e distintas, as quais conferem direito ao crédito fiscal correspondente. Antes do Decreto Estadual nº 56.601/22, deveriam ser emitidas três NF-e.

Nesse contexto, conforme §1º do artigo 25, a NF-e referida no inciso II do "caput" deverá conter os dados indicados na transcrição acima.

Na NF-e prevista no inciso II, o contribuinte que estiver realizando a devolução deve consignar apenas o débito próprio do substituto tributário, proporcional às mercadorias devolvidas, para o substituto poder adjudicar-se desse imposto pago.

A seguir iremos expor os procedimentos que esta Consultoria entende corretos, relativamente ao caso narrado, mas que devem ser confirmados pela requerente, questionando a Secretaria da Fazenda da unidade federada de origem, caso não seja o Rio Grande do Sul (informação que não consta claramente no expediente):

Entendemos que o transcrito §3º é claro e direto ao referir que a NF-e de devolução de mercadorias conterá a base de cálculo, o valor do imposto da operação própria do remetente e o valor total da NF-e de aquisição, proporcional às mercadorias devolvidas, incluindo o valor do ICMS retido.

Ou seja, entendemos que a legislação determina que o valor total da NF-e de devolução, que será usada para o trânsito das mercadorias, deve ser proporcional às mercadorias devolvidas e incluir o valor do ICMS já retido por ST, objetivando a reciprocidade entre a operação de compra original e a devolução, em atendimento ao disposto na Seção 4.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Os valores da BC-ST e do ICMS-ST, proporcionais às mercadorias devolvidas, deverão ser lançados em “INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES” do quadro “DADOS ADICIONAIS” (“a” do inciso VII do artigo 29 do Livro II do RICMS). Ou seja, segue inexistindo lançamento nas tags próprias de BC-ST ou de ICMS-ST.

Com objetivo de cumprir as regras de validação da NF-e, e evitar a rejeição do correspondente arquivo XML, o valor do ICMS-ST deverá ser informado também na “tag vOutro”.

Mesmo diante das alterações produzidas no artigo 25 do Livro III do RICMS, pelo Decreto Estadual nº 56.601/22, entendemos que a EFD deverá seguir idênticos padrões aplicáveis a operações semelhantes, conforme se observa no MOC (Manual de Orientação ao Contribuinte) da NF-e e no atual Guia Prático da EFD.

Por último, recomendamos a leitura das instruções que estão nas “Perguntas Frequentes” do site da SEFAZ/RS, na parte Substituição Tributária em  https://atendimento.receita.rs.gov.br/faq-substituicao-tributaria , na aba abaixo:

“Importante: Alteração do art. 25 do Livro III do RICMS - Procedimentos quanto à NFe de restituição ST nos casos de devolução.”

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.sefaz.rs.gov.br/inicial, na aba “Receita Estadual,” “Carta de serviços”, “Plantão Fiscal Virtual”, opção “ICMS ST”.

É o Parecer.

// 65
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23223
assunto  : Critério para determinação do sublimite previsto para optantes do Simples Nacional, no caso de pessoa física ser única sócia de duas empresas diferentes, sendo uma modalidade geral.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23223, datado de 24 de maio 2023, analisa o critério de determinação do sublimite de R$ 3.600.000,00 previsto na Resolução CGSN nº 140/18 para optantes do Simples Nacional quando a pessoa física é única sócia de duas empresas, uma delas na modalidade geral. O requerente possui 100 % de participação em empresa A (faturamento de R$ 1.790.744,90) e 50 % em empresa B (faturamento de R$ 2.657.536,68), totalizando R$ 4.448.281,58, acima do sublimite. O parecer conclui que, para fins de desenquadramento, não se somam as receitas brutas das empresas optantes com o mesmo sócio, mas que o inciso V do art. 15 veda a permanência no Simples quando o sócio detém mais de 10 % em outra empresa não beneficiada pela Lei Complementar nº 123/2006 e a receita bruta global supera R$ 4.800.000,00, obrigando o desenquadramento.

### Palavras Chave do Tema
- **Simples Nacional**  
- **sublimite de R$ 3.600.000,00**  
- **limite de R$ 4.800.000,00**  
- **inciso V do art. 15 da Resolução CGSN nº 140/18**  
- **participação societária acima de 10 %**  
- **desenquadramento**  
- **receita bruta acumulada**  
- **art. 9º da Resolução CGSN nº 140/18**  
- **Lei Complementar nº 123/2006**  
- **CGC/TE**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297116
## resposta:
PARECER Nº 23223

Critério para determinação do sublimite previsto para optantes do Simples Nacional, no caso de pessoa física ser única sócia de duas empresas diferentes, sendo uma modalidade geral.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 23223

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Critério para determinação do sublimite previsto para optantes do Simples Nacional, no caso de pessoa física ser única sócia de duas empresas diferentes, sendo uma modalidade geral.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 24 de maio de 2023.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n° XXX e no CGC/TE sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional (SN), cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de produtos metálicos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma que a empresa possui apenas um sócio/proprietário (Persiom Antônio Soliman) com 100% das quotas, tendo faturado, de janeiro a dezembro de 2022, o valor bruto de R$ 1.790.744,90. Refere que o dito sócio participa com 50% das quotas de outra empresa, também optante pelo SN, a qual faturou bruto, no mesmo período, R$ 2.657.536,68. Ou seja, a soma das duas empresas optantes foi de R$ 4.448.281,58, ultrapassando o valor do sublimite de R$ 3.600.000,00.

Diante do exposto, indaga se deve considerar, para fins de desenquadramento da sistemática do SN, a participação societária ou faturamento por inscrição.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos o "caput" do artigo 9º e seu §1º, e os incisos I e V do artigo 15, todos da Resolução CGSN nº 140/18.

“Subseção II

Dos Sublimites de Receita Bruta

Art. 9º -  O Distrito Federal e os Estados cuja participação no Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro seja de até 1% (um por cento) poderão optar pela aplicação de sublimite de receita bruta anual de R$ 1.800.000,00 (um milhão e oitocentos mil reais) no mercado interno e, adicionalmente, igual sublimite para exportação de mercadorias ou serviços para o exterior, para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS relativos aos estabelecimentos localizados em seus respectivos territórios.

§ 1º -  Para o Distrito Federal e os Estados que não tenham adotado sublimites na forma prevista no caput e para aqueles cuja participação no PIB brasileiro seja superior a 1% (um por cento), deverá ser observado, para fins de recolhimento do ICMS e do ISS, o sublimite no valor de R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais) no mercado interno e, adicionalmente, igual sublimite para exportação de mercadorias ou serviços para o exterior.

(...)

Seção III

Das Vedações ao Ingresso

Art. 15.  Não poderá recolher os tributos pelo Simples Nacional a pessoa jurídica ou entidade equiparada:

I -  que tenha auferido, no ano-calendário imediatamente anterior ou no ano-calendário em curso, receita bruta superior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais) no mercado interno ou superior ao mesmo limite em exportação para o exterior, observado o disposto no art. 3º;

(...)

V -  cujo titular ou sócio participe com mais de 10% (dez por cento) do capital de outra empresa não beneficiada pela Lei Complementar nº 123, de 2006, desde que a receita bruta global ultrapasse um dos limites máximos de que trata o inciso I do caput;”

Assim, analisando a legislação acima, essa Seção de Consultas Formais interpreta que, para determinação do sublimite de R$ 3.600.000,00, o qual, caso ultrapassado, obriga o contribuinte optante a recolher ICMS como se modalidade geral fosse (com EFD e GIA), as receitas brutas de empresas que possuem o mesmo sócio proprietário não devem ser somadas, pois não há indicativo nesse sentido nas normas transcritas. Por evidente, tal regra vale para o caso de ambas as empresas serem optantes pelo Simples Nacional.

Resumidamente, interpretamos que a legislação determina que a empresa que manifestar interesse em ser optante pelo Simples Nacional não pode estar enquadrada nas hipóteses de vedação, entre elas que a soma das receitas brutas, das empresas (optantes) com mesmo sócio, não podem ultrapassar o limite de R$ 4.800.000,00. Já sendo optante, caso incorrer em alguma das hipóteses do artigo 15 da Resolução CGSN nº 140/18, está obrigado a comunicar sua exclusão.

No entanto, entendemos que o disposto no transcrito inciso V veda que a empresa optante recolha os tributos pelo Simples Nacional, no caso do titular ou sócio participar com mais de 10% do capital de outra empresa cadastrada na modalidade geral, desde que a receita bruta global ultrapasse um dos limites máximos de que trata o inciso I do "caput".

Portanto, no caso narrado, desde que ultrapassados os limites referidos, por CGC/TE (mais de 10% E receita bruta superior a R$ 4.800.000,00), a respectiva empresa de propriedade do sócio Persiom Antônio Soliman, optante pelo Simples Nacional, deverá solicitar seu desenquadramento da sistemática prevista na Lei Complementar nº 123/06.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, “Simples Nacional”.

É o Parecer.

// 66
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23219
assunto  : Apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXVII do artigo 32 do Livro I do RICMS, contemplado a empresas industrializadoras de produtos para embalagens.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23219 analisa a possibilidade de apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXVII do art. 32 do Livro I do RICMS para fabricantes de tampas (código NBM 3923.50.00), calculado em 9 % sobre as aquisições de resinas (códigos 3901.10.10, 3901.20.29, 3902.10.20 e 3902.30.00). O contribuinte pretende aplicar o crédito retroativamente a partir de março 2018, dentro do prazo de cinco anos previsto no § 3º do art. 31, observando a limitação da nota 02 do caput do art. 32 e os procedimentos da IN DRP 45/98 (subitem 4.4.1) e do Decreto 54.577/19. Também são discutidos os efeitos sobre o benefício do FUNDOPEM‑RS (inciso LXXIV), concluindo‑se que não há obrigação de recálculo ou estorno parcial do FUNDOPEM‑RS, e que o procedimento de parcelamento dos créditos extemporâneos descrito nos itens 1 a 4 está correto.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso CXXVII art. 32 Livro I RICMS**
- **crédito fiscal presumido 9 %**
- **apropriação extemporânea**
- **resinas 3901.10.10, 3901.20.29, 3902.10.20, 3902.30.00**
- **tampas 3923.50.00**
- **prazo 5 anos art. 31 § 3º**
- **nota 02 caput art. 32**
- **inciso LXXIV FUNDOPEM‑RS**
- **IN DRP 45/98 subitem 4.4.1**
- **Decreto 54.577/19**
- **EFD‑GIA**
- **art. 37 § 1º alínea “e”**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297031
## resposta:
PARECER Nº 23219

Apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXVII do artigo 32 do Livro I do RICMS, contemplado a empresas industrializadoras de produtos para embalagens.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                            Parecer nº 23219

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXVII do artigo 32 do Livro I do RICMS, contemplado a empresas industrializadoras de produtos para embalagens.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de junho de 2023.

A epigrafada, que tem como objeto social, entre outros, a fabricação e a comercialização de embalagens plásticas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma fabricar frascos e tampas, que são comercializados para indústrias de alimentos, de cosméticos e de outras mercadorias, salientando que, em relação às operações com as tampas, classificadas na posição 3923.50.00, da NBM-SH/NCM, faz jus ao crédito fiscal presumido previsto do inciso CXXVII do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), o qual é calculado sobre as aquisições das matérias-primas referidas no dispositivo (3901.10.10, 3901.20.29, 3902.10.20 e 3902.30.00), no montante de 9% sobre o valor das entradas. Transcreve o inciso.

Ocorre que, por desconhecimento, relata que deixou de se apropriar desse crédito fiscal presumido até o mês de fevereiro/23, quando tomou conhecimento do benefício. Ou seja, entende que tem direito, portanto, ao creditamento extemporâneo de valores retroativos a março/2018, conforme inúmeros Pareceres exarados pela DCT/RE, entre eles os números 19285 e 20245 (anexos).

No seu caso, considerando que as resinas em questão são utilizadas apenas na produção de tampas (3923.50.00), entende que o cálculo do crédito fiscal presumido se torna relativamente simples: sobre o valor total das aquisições dessas resinas no período, aplica-se o percentual de 9%, lembrando que, a partir de 01.01.2022, tal valor deve ser multiplicado pelo fator de ajuste previsto no § 2º do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Nesse contexto, comenta ter dúvidas sobre a possibilidade de apropriação “parcelada” do crédito fiscal presumido extemporâneo e sobre a existência, ou não, de obrigação de recálculo e estorno parcial do benefício do FUNDOPEM-RS (inciso LXXIV do artigo 32), relativo aos períodos de apuração em que se originaram os créditos extemporâneos, devido à reconstituição extracontábil da conta gráfica de ICMS desses meses, que alteraria o cálculo do ICMS incremental.

Com base nos citados Pareceres da DCT/RE, que tratam da aplicação da nota 02 do "caput" do artigo 32 do Livro I do RICMS, nas hipóteses de adjudicação de créditos extemporâneos, pretende adotar os seguintes procedimentos para creditamento dos valores relativos aos períodos de apuração pretéritos:

1º)  quantificar o crédito fiscal presumido extemporâneo que deixou de ser apropriado, desde março/2018, respeitando, em cada período de apuração pretérito, a limitação ao saldo devedor (reconstituição da conta gráfica mensal);

2º)  na EFD-GIA dos meses seguintes a março/18, após o cotejo de débitos/créditos da operação, lançar primeiro o valor do crédito presumido do próprio mês de apuração, respeitando o limite do seu saldo devedor;

3º)  havendo saldo devedor remanescente, lançar o valor apurado no item “1º” até o limite do saldo devedor, seguindo as instruções para lançamento de créditos presumidos extemporâneos (subitem 4.4.1 (transcrito) da Seção 4.0 do Capítulo LI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98);

4º)  nos meses subsequentes, repetir o procedimento, até apropriar todo o saldo de créditos extemporâneos, demonstrado nas planilhas extracontábeis anexas.

Nesse sentido, diz que a empresa é beneficiária do FUNDOPEM-RS, calculado sobre o valor do “ICMS incremental” (doc. 03), referindo ter dúvida sobre a necessidade de recálculo e estorno parcial desse benefício, devido à inclusão “extracontábil” de novos créditos, na sua conta gráfica mensal do imposto.

Ainda que o benefício do FUNDOPEM-RS seja apropriado na forma de crédito fiscal presumido, esclarece se tratar de financiamento da empresa com o BADESUL, a ser pago com juros e correção monetária, em operação de crédito já contratada (doc. 04), sendo que os valores do benefício fruído já constam no passivo da empresa e no ativo do banco.

Por se tratar de financiamento, contratado com o BADESUL, entende que o estorno parcial do referido benefício não seria necessário, citando o Parecer nº 21397, no qual o contribuinte foi orientado a apropriar créditos presumidos extemporâneos, sem qualquer ressalva em relação ao benefício do FUNDOPEM-RS utilizado nos meses analisados, lembrando que não fará a retificação das competentes GIAs, mantendo intacto o saldo devedor apurado nos períodos passados.

Apesar das dúvidas e dificuldades acima referidas, caso a SEFAZ entenda obrigatório o estorno parcial do FUNDOPEM-RS, supõe que o procedimento mais adequado para lançamento do respectivo débito seria:

01)  com base na reconstituição da sua conta gráfica mensal, desde março/2023, recalcular o crédito presumido do FUNDOPEM-RS, em cada período de apuração pretérito, apontando a diferença em relação ao valor apropriado;

02)  após o somatório das diferenças apontadas, lançar integralmente o respectivo valor a débito, como “Outros Débitos” (código 99 - Débitos Residuais), com o devido detalhamento descritivo na Janela, Anexo XV da GIA (fundamento legal: alínea “e” do § 1º do artigo 37 do Livro I do RICMS).

Informa que, até fevereiro/23, não usufruiu do crédito fiscal presumido em questão, tendo iniciado seu aproveitamento a partir dessa apuração, tanto em relação ao crédito fiscal presumido do mês de fevereiro, quanto ao crédito extemporâneo, conforme GIA em anexo (sic).

No que diz respeito ao pretendido crédito fiscal extemporâneo, esclarece que tomou a iniciativa de apropriar o montante relativo ao mês de março de 2018, antes da resposta da DCT/RE, para resguardar seu direito ao creditamento de valores pretéritos, sabidamente limitado a cinco anos, pois, do contrário, correria o risco de perecimento do seu direito, durante a tramitação da Consulta, ainda que sobreviesse resposta favorável, já que o efeito suspensivo previsto na Lei nº 6.537/73, ao menos literalmente, não se aplica ao prazo de 5 anos para apropriação de créditos fiscais.

Em relação a um possível estorno parcial do crédito fiscal presumido do FUNDOPEM-RS, informa que aguardará a resposta da DCT/RE para realizar eventual procedimento de estorno. Anexa uma planilha de cálculo do crédito fiscal presumido extemporâneo (inciso CXXVII), cujo valor totaliza R$XXX.

Diante do exposto, pede que sejam respondidos os seguintes quesitos:

A)  O procedimento antes descrito, relativo à apropriação "parcelada" do crédito fiscal presumido extemporâneo (itens 1º a 4º), está correto? Sendo negativa a resposta, qual seria o procedimento correto para lançamento do crédito fiscal extemporâneo?

B)  A apropriação extemporânea dos créditos fiscais presumidos referidos nos 4 itens torna obrigatório o recálculo e o estorno parcial do benefício do FUNDOPEM-RS, relativo aos meses em que se originaram tais créditos pretéritos?

B.1)  Sendo positiva a resposta, qual o procedimento a ser adotado para retificar os registros do financiamento e evitar o pagamento em duplicidade dos valores objeto de estorno?

B.2)  O dever de realizar o estorno permaneceria mesmo em relação ao benefício correspondente a parcelas de financiamento que já tiverem sido quitadas na data da efetivação do estorno?

B.3)  Qual seria o procedimento para lançamento na EFD-GIA do débito relativo ao estorno parcial do benefício do FUNDOPEM-RS?

Ainda, em virtude da complexidade do caso, desde já requer seja concedido prazo de 30 (trinta) dias, para se adequar às orientações da DCT/RE, considerando que a Lei permite a concessão de prazos superiores ao mínimo de 15 dias (artigo 77, parágrafo único, da Lei nº 6.537/73).

É o relato.

O inciso CXXVII do artigo 32 do Livro I do RICMS assegura direito a crédito fiscal presumido aos fabricantes, para produção própria de rolhas, tampas, cápsulas e outros dispositivos para fechar recipientes, classificados no código 3923.50.00, nas aquisições das resinas classificadas nos códigos 3901.10.10, 3901.20.29, 3902.10.20 e 3902.30.00, todas da NBM/SH-NCM, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 9% sobre o valor da respectiva entrada. Tal dispositivo não apresenta notas.

Por sua vez, o inciso LXXIV do mesmo artigo 32 assegura crédito fiscal presumido às empresas beneficiárias do FUNDOPEM-RS, que tenham protocolado carta-consulta, a partir de 03.06.03, nos termos do disposto no § 3º do artigo 3º da Lei nº 11.916/03, observados os limites e condições previstos na legislação própria desse fundo e nos contratos individuais firmados com essas empresas, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual estabelecido nos referidos contratos, sobre o incremento real do ICMS devido mensalmente pelos estabelecimentos incentivados. Igualmente não apresenta notas.

Cabe observar que a nota 02 do "caput" do referido artigo 32 diz que em cada período de apuração, o valor total de apropriação de créditos fiscais presumidos pela empresa fica limitado ao valor do imposto por ela devido antes da apropriação, considerando-se, como imposto devido a diferença entre o total dos saldos devedores e o total dos saldos credores de todos os estabelecimentos da empresa localizados no Estado, bem como os valores de ICMS próprio recolhidos, no período, relativamente a pagamentos antecipados e na ocorrência do fato gerador, de que tratam os artigos 46 a 48 do Livro I do RICMS.

Ambos os incisos não apresentam vedações à adjudicação concomitante dos benefícios, ou com outros créditos fiscais presumidos. Ou seja, as vedações, se existirem, seriam relacionadas aos fundamentos de outro benefício, ou estarem dispostas nos contratos firmados. No Termo de Ajuste nº XX/XX, anexo ao expediente, nada consta nesse sentido de vedação.

Portanto, considerando que os dois créditos fiscais presumidos em questão apresentam bases de cálculo diferentes (entradas de resinas X incremento de ICMS) entendemos que a legislação não determina que o valor relativo ao benefício do FUNDOPEM-RS seja estornado ou recalculado, como referido no expediente. Assim, a resposta aos itens B.1, B.2 e B.3 restam prejudicadas.

Quanto à possível apropriação extemporânea temos a manifestar o que segue:

Na hipótese de todas as regras específicas para aproveitamento do benefício (inciso CXXVII), antes citadas, serem atendidas, entendemos possível a simples apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido pretendido, a partir da confecção de planilhas individualizadas mensalmente, demonstrando claramente a origem do crédito fiscal a ser adjudicado, respeitado o prazo de cinco anos previsto no § 3º do artigo 31 do Livro I do RICMS, e condicionado ao fato de que os valores encontrados tenham levado em conta o valor do imposto devido pela empresa no mês em que os créditos deixaram de ser regularmente adjudicados, em obediência a referida nota 02.

Dito de outra forma, os valores pretéritos que a requerente possa ter direito só poderão ser escriturados, no presente, se for respeitado, quando for o caso, relativamente ao período de apuração a que originalmente se referem, o limite previsto na nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Para adjudicação desses créditos fiscais presumidos extemporâneos, em um só período ou parceladamente, dentro das suas conveniências, independentemente da empresa possuir saldo credor, pois essa limitação já deverá ser obedecida quando do levantamento dos valores pretéritos, a requerente deverá observar a vedação em relação à emissão de NF-e, de acordo com o período, e sua escrituração deve se dar diretamente na EFD e na GIA, conforme o disposto no Decreto nº 54.577/19, e na Instrução Normativa RE nº 019/19, acessáveis no site desta Secretaria da Fazenda, c/c a Seção 4.0 do Capítulo LI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Relativamente a valores a que a requerente hipoteticamente tem direito a adjudicar-se (planilha anexa), a título de crédito fiscal presumido, assim como o cumprimento de todas as regras determinadas pelos dispositivos em questão, vale destacar que o instituto da Consulta não é o instrumento adequado para verificação desses montantes e do efetivo cumprimento da legislação por parte do contribuinte, que se dará através de auditoria nos seus controles e documentos, fiscais e contábeis, feita pelos membros da Receita Estadual designados para tal função.

Consequentemente, apesar de interpretarmos que os itens 1º a 4º estão corretos, deixaremos de tecer maiores comentários.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando o site da Secretaria da Fazenda do Estado do RS (https://atendimento.receita.rs.gov.br/faleconosco) e selecionar o assunto “ICMS Dúvidas da Legislação”.

É o parecer.

// 67
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23198
assunto  : ICMS – Inscrição estadual para empresa que realiza atividades de provedor de conteúdo e outros serviços de informação na internet.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23198, datado de 2 de junho 2023, analisa a obrigatoriedade de inscrição estadual (CGC/TE) para empresa que, após alteração contratual, passou a exercer exclusivamente a atividade descrita no CNAE 6319‑4/00 – “portais, provedores de conteúdo e outros serviços de informação na internet”. A consultante alega não prestar serviço de provedor de acesso à internet, atividade que, segundo o inciso II do art. 3º do Livro I do RICMS, está no campo de incidência do ICMS. Conclui‑se que, por não exercer a atividade de provedor de acesso, não há necessidade de inscrição no CGC/TE, inexistindo obrigação tributária de ICMS para a atividade descrita.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **inscrição estadual**
- **CGC/TE**
- **CNAE 6319‑4/00**
- **inciso II do art. 3º do Livro I do RICMS**
- **provedor de conteúdo**
- **serviços de informação na internet**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296627
## resposta:
PARECER Nº 23198

ICMS – Inscrição estadual para empresa que realiza atividades  de provedor de conteúdo e outros serviços de informação na  internet.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23198

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Inscrição estadual para empresa que realiza atividades  de provedor de conteúdo e outros serviços de informação na  internet.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 2 de junho de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto a produção de conteúdos digitais, informa ter realizado alteração contratual em sua empresa, incluindo o CNAE 6319-4/00 (portais, provedores de conteúdo e outros serviços de informação na internet).

Refere que apenas presta serviço como gestora de páginas de internet, não havendo comércio de nenhum produto ou algo similar. Porém, ao pesquisar a alteração contratual na Junta Comercial, seu CNPJ consta como “em estudo” por parte da Secretaria da Fazenda do Estado do RS, que estaria solicitando a inscrição da requerente no CGC/TE.

Indaga se, mesmo não exercendo atividade comercial, é obrigada a realizar a inscrição estadual.

É o relatório.

Em resposta, caso a consulente realize unicamente as atividades previstas no CNAE 6319-4/00 (portais, provedores de conteúdo e outros serviços de informação na internet), não exercendo a atividade de provedor de acesso à internet (que está no campo de incidência do ICMS, nos termos do inciso II do artigo 3º do Livro I do RICMS), entendemos que não há necessidade de inscrever seu estabelecimento no CGC/TE.

É o parecer.

// 68
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23194
assunto  : ICMS – Substituição tributária nas operações com partes e peças para reboques e semirreboques.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O Parecer nº 23194, datado de 31 de maio de 2023, analisa a incidência de ICMS‑substituição tributária nas operações com partes, peças e acessórios destinados a reboques e semirreboques, veículos não autopropulsados. Embora o Parecer 20129, com base no número 126 do item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, excluísse tais operações do regime de substituição, o Decreto 56.884/23, em vigor a partir de 1 de fevereiro 2023, inseriu o número 131, que inclui “peças para reboques e semirreboques, exceto os itens classificados no CEST 01.077.00”, na posição 8716.90 da NBM/SH‑NCM, sem a restrição de uso em veículos automotores. Assim, a partir da referida data, essas operações passam a estar sujeitas à substituição tributária, nos termos dos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, combinados com o novo número 131.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **substituição tributária**
- **peças para reboques e semirreboques**
- **Decreto 56.884/23**
- **número 131 do item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS**
- **CEST 01.077.00**
- **NBM 8716.90**
- **artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS**
- **veículos não autopropulsados**
- **Parecer 23194**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=295858
## resposta:
PARECER Nº 23194

ICMS – Substituição tributária nas operações com partes e peças  para reboques e semirreboques.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23194

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Substituição tributária nas operações com partes e peças  para reboques e semirreboques.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 31 de maio de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de peças e acessórios para os sistemas de marcha e transmissão de veículos automotores, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que no Parecer 20129, emitido em resposta à consulta por ela formulada, foi informado que, no que diz respeito ao disposto no número 126 do item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, as operações com peças destinadas a veículos não autopropulsados não estariam sujeitas ao regime de substituição tributária.

Todavia, o Decreto 56.884/23, com efeitos a partir de 1º de fevereiro de 2023, acrescentou novos números ao citado item XX, entre eles o 131, que lista as “peças para reboques e semirreboques, exceto os itens classificados no CEST 01.077.00”, classificadas na posição 8716.90 da NBM/SH-NCM.

Isso posto, e reforçando que os engates, partes e peças que fabrica são destinados a veículos não propulsados (reboques e semirreboques), indaga se tais operações estariam submetidas à substituição tributária.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que o Parecer 20129 foi elaborado com fundamento na legislação vigente à época da formulação da consulta. Assim, considerando o disposto no número 126 do item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, que previa a substituição tributária nas operações com “outras peças, partes e acessórios para veículos automotores não relacionados nos números anteriores”, foi esclarecido que, caso as partes e peças fossem de uso exclusivo em eixos tubulares utilizados em reboques e semirreboques, veículos que não são autopropulsados, suas operações não estariam submetidas ao regime de substituição tributária.

Contudo, o Decreto 56.884/23, com efeitos a partir de 1º de fevereiro de 2023, acrescentou ao citado item XX o número 131, que incluiu na substituição tributária as operações com “peças para reboques e semirreboques, exceto os itens classificados no CEST 01.077.00”, classificadas na posição 8716.90 da NBM/SH-NCM. Como se observa, não há no número 131 a restrição que existe no número 126, qual seja, a de que as peças e partes devam ser usadas em veículos automotores.

Pelo exposto, a contar de 1º de fevereiro de 2023, estão sujeitas à substituição tributária as operações com peças para reboques e semirreboques, ainda que estes sejam veículos não autopropulsados, consoante o disposto nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, combinado com o número 131 do item XX da Seção III do seu Apêndice II.

É o parecer.

// 69
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23190
assunto  : Conceito de salmoura, para efeitos de adjudicação do crédito fiscal presumido do inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23190, datado de 30 de maio 2022, analisa a aplicação do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXIII do art. 32 do Livro I do RICMS, que concede 5,5 % sobre o valor da operação nas saídas internas de carnes suínas “em salmoura”. A empresa requerente questiona o conceito de “salmoura”, apresentando entendimento de que a solução pode conter água, sal, condimentos e sais de cura. O órgão conclui que o termo “em salmoura” se restringe à água saturada com NaCl para conservação, excluindo a adição de alho, salsa ou outros ingredientes, que descaracteriza o produto e impede a incidência do crédito fiscal presumido.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso CXXXIII art. 32 Livro I RICMS**
- **salmoura**
- **5,5 %**
- **água saturada com NaCl**
- **condimentos (alho, salsa)**
- **Decreto Federal nº 9.013/17**
- **Instrução Normativa MAPA nº 22/05**
- **nota 01 e nota 02 do inciso CXXXIII**
- **abate de suínos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297012
## resposta:
PARECER Nº 23190

Conceito de salmoura, para efeitos de adjudicação do crédito fiscal presumido do inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 23190

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Conceito de salmoura, para efeitos de adjudicação do crédito fiscal presumido do inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 30 de maio de 2022.

XXX,  empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos alimentícios a base de carne, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Manifesta sua interpretação de que para a utilização correta do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), necessita saber como a Receita Estadual conceitua “salmoura” (ou em salmoura).

Refere ter feito um estudo prévio acerca desse processo e firmado o entendimento, através da consulta a profissionais técnicos da área de engenharia de alimentos, bem como a legislações pertinentes ao ramo das indústrias frigoríficas, de que a salga úmida (salmoura) pode conter, além de água e sal, condimentos e sais de cura, não perdendo suas características principais, e seu propósito específico de aumentar o período de conservação do produto em que é aplicada.

Salienta que o Decreto Federal nº 9.013/17 dispõe sobre a inspeção industrial e sanitária de produtos de origem animal, prevendo, em seu artigo 269, que, para os fins desse Decreto, ingrediente é qualquer substância empregada na fabricação ou na preparação de um produto, incluídos os aditivos alimentares, e que permaneça ao final do processo, ainda que de forma modificada, conforme estabelecido em legislação específica e normas complementares.

Também cita que a Instrução Normativa do MAPA nº 22/05 e alterações, traz as especificações que devem ser mantidas e seguidas, com relação à rotulagem de produtos de origem animal embalados, especificando no subitem 6.2.2 e seguintes, do seu Anexo, as regras referentes à salmoura e seus componentes.

Logo, entende que a aplicação de água, sal em flocos, alho em pasta e salsa, por exemplo, configura que o produto “está” em salmoura, uma vez que não altera as características do produto original: a carne suína resfriada. Ou seja, entende ser permitido o uso de condimentos e sais de cura na formulação de salmoura, permitindo, assim, que as saídas internas de carne suína em salmoura condimentada, possam ser contabilizadas para calcular o crédito fiscal presumido em questão.

Assim, para sanar eventuais dúvidas advindas do conceito de salmoura, e considerando que não existe na legislação fiscal vigente um conceito definitivo, requer o posicionamento formalizado desta Seção de Consultas Formais.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos abaixo o inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“ Art. 32 -  Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

(...)

CXXXIII -    a partir de 1º de setembro de 2013, aos estabelecimentos abatedores, nas saídas internas decorrentes de vendas de carnes e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, em salmoura, secos ou defumados, resultantes do abate de suínos, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 5,5% (cinco inteiros e cinco décimos por cento) sobre o valor da operação;

NOTA 01 -    O crédito fiscal previsto neste inciso estende-se às saídas internas decorrentes de vendas promovidas por:

a)    centros de distribuição dos estabelecimentos abatedores deste Estado, em relação às mercadorias recebidas desses estabelecimentos abatedores;

b)    estabelecimento encomendante, quando o abate for realizado sob encomenda em estabelecimento de terceiro localizado neste Estado.

NOTA 02 -    Na hipótese prevista na nota 01, "b", fica vedada a apropriação deste crédito fiscal pelo estabelecimento que realizar o abate de suínos por encomenda.”

Como se observa, o benefício previsto no citado inciso CXXXIII é aplicável somente nas “saídas internas decorrentes de vendas” de mercadorias resultantes do abate de suínos, para estabelecimentos abatedores, estendido para seus centros de distribuição.

O dispositivo enumera as diversas formas de apresentação e conservação permitidas para os referidos produtos comestíveis: frescos, resfriados, congelados, salgados, em salmoura, secos ou defumados.

Nesse sentido, interpretamos que se fosse a intenção do legislador abranger produtos comestíveis temperados/condimentados teria feito de forma expressa, a exemplo do inciso LXIX do artigo 23, e dos incisos LXXXII, LXXXIII e CC, do artigo 32, ambos do Livro I do RICMS.

Portanto, entendemos que o termo “em salmoura” que consta no dispositivo está se referindo à água (H2O) que foi saturada com sal (NaCl), na concentração própria para realização do processo desejado, a exemplo de curar e conservar. Ou seja, entendemos que a adição de alho, salsa e outros ingredientes similares descaracteriza o produto comestível resultante como sendo simplesmente salmourado.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual, inclusive sobre problemas operacionais, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o Parecer.

// 70
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23172
assunto  : ICMS – Pagamento da parcela do imposto relativo à operação subsequente na hipótese de devolução das mercadorias ao fornecedor de outro Estado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23172 analisa a obrigação de pagamento da parcela do ICMS relativa à operação subsequente, prevista no § 4º do art. 46 do Livro I do RICMS, quando a empresa optante pelo Simples Nacional recebe mercadorias de outro Estado. A parcela corresponde à diferença entre a alíquota interna e a interestadual e deve ser paga no momento da entrada da mercadoria no território do Rio Grande do Sul, com vencimento até o dia 23 do segundo mês subsequente. Mesmo que a mercadoria tenha sido devolvida posteriormente, a obrigação permanece, pois o pagamento decorre da entrada. O documento conclui que o valor de R$ 99,37 é devido, independentemente da devolução, e que a dívida já inscrita em dívida ativa permanece válida.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **parcela do imposto relativa à operação subsequente**
- **art. 46, § 4º, Livro I do RICMS**
- **alíquota interna**
- **alíquota interestadual**
- **Simples Nacional**
- **prazo até 23 do segundo mês subsequente**
- **devolução de mercadorias**
- **débito inscrito em dívida ativa**
- **entrada da mercadoria no território do RS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296628
## resposta:
PARECER Nº 23172

ICMS – Pagamento da parcela do imposto relativo à operação  subsequente na hipótese de devolução das mercadorias ao  fornecedor de outro Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23172

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Pagamento da parcela do imposto relativo à operação  subsequente na hipótese de devolução das mercadorias ao  fornecedor de outro Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de maio de 2023.

A epigrafada, empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto principal a atividade de lanchonete, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter adquirido mercadorias de fornecedor de outra unidade da Federação, em 24.09.22, resultando em um valor de R$ 99,37 referente à parte do imposto relativo à operação subsequente, nos termos do § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS. Não havendo o recolhimento do montante, o débito foi inscrito em dívida ativa.

Posteriormente, constatou que os produtos em questão foram devolvidos em 06.10.22. Diante do exposto, e considerando que houve a devolução dos produtos, indaga se é devido o valor do imposto na operação em exame.

É o relatório.

Diz o § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS:

“§ 4º - No recebimento de mercadorias de outra unidade da Federação, exceto as relacionadas no Apêndice II, Seções II e III, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das notas 02 ou 03, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser paga:

...

b) até o dia 23 do segundo mês subsequente, quando se tratar de estabelecimento optante pelo Simples Nacional.”

Como se observa, a parcela do imposto relativa à operação subsequente, correspondente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual, é devida no momento da entrada da mercadoria no território do Rio Grande do Sul. Para este fim, é irrelevante que a consulente tenha devolvido as mercadorias em momento posterior, já que a obrigação pelo pagamento decorre da entrada das mercadorias no território gaúcho.

Situação diversa teria ocorrido se a consulente tivesse recusado o recebimento das mercadorias por ocasião da entrega em seu estabelecimento. Como houve o recebimento das mercadorias, restou caracterizada a hipótese prevista no § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS.

É o parecer.

// 71
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23147
assunto  : ICMS – Crédito fiscal presumido nas operações com farinha de trigo e mistura para a preparação de pães.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23147, de 2 de maio 2023, analisa a possibilidade de cumulação de créditos fiscais presumidos do ICMS nas operações interestaduais da empresa de moagem de trigo. A consulta refere‑se ao crédito de 10 % sobre o valor das saídas sujeitas à alíquota de 12 % previsto no inciso LXXVI do art. 32 do RICMS (aplicável a biscoitos, massas e misturas destinadas a SP, MG ou RJ) e ao crédito facultativo de 91,67 % sobre o imposto devido nas saídas de farinha de trigo e mistura para pães (código NBM 1901.20.00) previsto no inciso CCV, incluído pelo Decreto 56.478/22 a partir de 1 / 1 / 2023. O parecer conclui que não há impedimento de usar o inciso LXXVI para os demais produtos, desde que não haja cumulatividade de benefícios na mesma operação.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso LXXVI do art. 32 do RICMS**
- **inciso CCV do art. 32 do RICMS**
- **Decreto 56.478/22**
- **percentual 10 %**
- **alíquota 12 %**
- **percentual 91,67 %**
- **código NBM 1901.20.00**
- **estado São Paulo**
- **não‑cumulatividade**
- **benefício facultativo**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296629
## resposta:
PARECER Nº 23147

ICMS – Crédito fiscal presumido nas operações com farinha de  trigo e mistura para a preparação de pães.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 23147

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal presumido nas operações com farinha de  trigo e mistura para a preparação de pães.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 2 de maio de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto principal a moagem de trigo e fabricação de derivados, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa se utilizar do crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXVI do artigo 32 do Livro I do RICMS, aplicável nas operações interestaduais com farinha de trigo, misturas e pastas de farinha de trigo, biscoitos e produtos assemelhados.

Refere que o Decreto 56.478/22 acrescentou o inciso CCV ao referido artigo 32, prevendo um crédito fiscal presumido nas saídas de farinha de trigo e mistura para a preparação de pães classificada no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM, destinadas a contribuinte localizado no Estado de São Paulo.

A nota deste inciso CCV prevê que este crédito fiscal presumido é de adoção facultativa pelo contribuinte, ficando, na hipótese de sua utilização, vedada a apropriação de quaisquer outros benefícios fiscais.

Isso posto, indaga se, caso a empresa opte em utilizar o benefício do inciso CCV para a farinha de trigo e mistura para a preparação de pães classificada no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM, pode continuar optando pelo benefício do inciso LXXVI nas saídas para SP, de biscoitos doces e salgados, exceto recheados e os de cobertura especial, massas alimentícias classificadas na posição 1902.1 da NBM/SH-NCM, exceto as que devam ser mantidas sob refrigeração, e as outras misturas e pastas de farinha de trigo para a preparação de produtos de padaria, classificadas no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM.

É o relatório.

Por oportuno, transcrevemos os dispositivos referidos pela consulente:

“Art. 32 - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

LXXVI - a partir de 1º de maio de 2017, aos estabelecimentos industrializadores, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor das saídas, sujeitas à alíquota de 12%, destinadas a contribuinte localizado nos Estados de São Paulo, Minas Gerais ou Rio de Janeiro, decorrentes de venda ou de transferência a outro estabelecimento do mesmo titular, das seguintes mercadorias de produção própria:

NOTA 01 - Esse crédito fiscal não poderá se adotado cumulativamente ao crédito fiscal previsto no inciso LXIX.

...

NOTA 04 - Ver vedação de utilização deste crédito fiscal presumido, inciso CXI.

NOTA 05 - Ver crédito fiscal presumido nas saídas destinadas a contribuinte localizado no Estado de SP, inciso CCV.

...

CCV - a partir de 1º de janeiro de 2023, aos estabelecimentos fabricantes, nas saídas de farinha de trigo e mistura para a preparação de pães classificada no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM, destinadas a contribuinte localizado no Estado de São Paulo, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 91,67% (noventa e um inteiros e sessenta e sete centésimos por cento) sobre o valor do imposto devido pela operação própria;

NOTA - Este crédito fiscal presumido é de adoção facultativa pelo contribuinte, ficando, na hipótese de sua utilização, vedada a apropriação de quaisquer outros benefícios fiscais.”

A nota do referido inciso CCV deve ser entendida como uma restrição ao uso cumulativo de benefícios fiscais em uma mesma operação. Assim, caso a consulente se utilize do crédito fiscal presumido previsto no inciso CCV do artigo 32 nas saídas de farinha de trigo e mistura para a preparação de pães classificada no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM, não há impedimento de que ela utilize o benefício previsto no inciso LXXVI do mesmo artigo nas saídas de outros produtos, desde que listados no referido inciso.

Assim, o que deve ser respeitado é o conjunto de condições estabelecido para a apropriação de cada benefício, e o fato de não haver utilização cumulativa de benefícios em uma mesma operação.

É o parecer.

// 72
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23123
assunto  : ICMS – Desenquadramento de contribuinte optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23123, datado de 18 de abril de 2023, analisa a situação de contribuinte optante pelo Simples Nacional que foi desenquadrado em 2022 após ter ultrapassado o limite de faturamento nos exercícios de 2020 e 2021. O órgão conclui que, detectada a ultrapassagem, não há necessidade de nova comunicação da situação ao final de 2020, pois a alteração já foi efetivada nos cadastros da Receita Estadual. Como a empresa encontra‑se, a partir de dezembro 2020, enquadrada no regime geral, está autorizada a transmitir as GIAs (Guias de Informação e Apuração) e a EFD (Escrituração Fiscal Digital) referentes às operações a partir de janeiro 2021, não sendo obrigatório aguardar conclusão de processo adicional.  

### Palavras Chave do Tema
- **Simples Nacional**  
- **Desenquadramento retroativo 2020**  
- **Ultrapassagem de limite de faturamento**  
- **Regime Geral de ICMS**  
- **GIAs**  
- **EFD**  
- **Parecer nº 23123**  
- **Comunicação de desenquadramento**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296132
## resposta:
PARECER Nº 23123

ICMS – Desenquadramento de contribuinte optante pelo  Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23123

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Desenquadramento de contribuinte optante pelo  Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de abril de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio varejista de materiais de construção, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter sido desenquadrada do Simples Nacional em 2022, porém, após receber uma Carta de Autorregularização, foi notificada a retificar o valor do faturamento do Simples Nacional retroativamente a 2020 e 2021, tendo ultrapassado o limite de faturamento já em 2020.

Indaga se está obrigada a comunicar o desenquadramento ocorrido em dezembro de 2020, ou se pelo fato de já estar desenquadrada em 2022 essa comunicação não seria necessária.

Questiona ainda se as GIAs e a EFD já podem ser transmitidas antes desse processo, ou é necessário aguardar a sua conclusão.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que o fato de a consulente ter ultrapassado o limite de faturamento já foi detectado e, em consequência, houve a alteração de seu enquadramento nos cadastros da Receita Estadual. Assim, não é necessário realizar novamente a comunicação da ultrapassagem do limite no final do exercício de 2020.

Isso posto, como a requerente já está enquadrada na categoria Geral, tem condições de transmitir as GIAs e a EFD relativas às operações de seu estabelecimento. Lembramos que, como houve o desenquadramento retroativo ao exercício de 2020, o contribuinte deverá encaminhar as GIAs e a EFD desde janeiro de 2021.

É o parecer.

// 73
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23113
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas vendas de jet skis usados promovidas por empresa optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23113 analisa a tributação de ICMS nas vendas de jet skis usados realizadas por empresa optante pelo Simples Nacional, especificamente a definição da base de cálculo aplicável a essas saídas para não contribuintes. A consultante questiona se deve observar a alínea “a” do inciso I (redução de 5 % para veículos) ou o inciso LXXIV (carga tributária equivalente a 7 % para embarcações de recreação, NBM 8903) do art. 23 do Livro I do RICMS. O parecer conclui que, por força do tratamento diferenciado previsto no inciso I do art. 1º da Lei Complementar nº 123/06, as reduções de base de cálculo dos incisos I e LXXIV não se aplicam ao optante pelo Simples Nacional, devendo o ICMS ser calculado sobre a receita bruta acumulada nos últimos doze meses, conforme art. 18 da LC 123/06.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Simples Nacional**
- **jet skis usados**
- **base de cálculo**
- **inciso I art. 23 RICMS**
- **inciso LXXIV art. 23 RICMS**
- **5 % redução**
- **7 % carga tributária**
- **Lei Complementar 123/06 art. 1º**
- **art. 18 LC 123/06**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296129
## resposta:
PARECER Nº 23113

ICMS – Tratamento tributário aplicável nas vendas de jet skis  usados promovidas por empresa optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                            Parecer nº 23113

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas vendas de jet skis  usados promovidas por empresa optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 5 de abril de 2023.

A epigrafada, empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto o comércio varejista de embarcações e outros veículos recreativos, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter realizado consulta a respeito da tributação nas operações com jet skis novos, nas vendas realizadas a contribuintes do imposto, consulta essa que foi solucionada pelo Parecer 17004.

Todavia, refere comercializar também jet skis usados para não contribuintes, e tem dúvida em relação à base de cálculo que deve utilizar nessas saídas, se a prevista na alínea “a” do inciso I ou no inciso LXXIV do artigo 23 do Livro I do RICMS, e a esse respeito solicita a manifestação da Receita Estadual.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que a consulente passou a ser optante pelo Simples Nacional a contar de 1º de janeiro de 2020, enquanto à época da consulta respondida pelo Parecer 17004 era inscrita na modalidade Geral.

Por oportuno, transcrevemos os dispositivos mencionados pela requerente:

“Art. 23 - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

I - nas saídas de mercadorias usadas:

...

a) 5% (cinco por cento), quando se tratar de veículos;

...

LXXIV - valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento), nas saídas de embarcações de recreação ou de esporte, classificadas na posição 8903 da NBM/SH-NCM;”

Dito isso, cumpre referir que, segundo o inciso I do artigo 1º da Lei Complementar nº 123/06, fica estabelecido tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte, especialmente no que se refere   à apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, inclusive obrigações acessórias.

Em decorrência desse tratamento tributário diferenciado, não se aplicam às microempresas e empresas de pequeno porte eventuais benefícios fiscais disciplinados na legislação do ICMS, tais como as reduções de base de cálculo previstas nos incisos I e LXXIV do artigo 23 do Livro I do RICMS, até porque o valor devido mensalmente pelas empresas optantes pelo Simples Nacional é apurado sobre o faturamento bruto da empresa, conforme tabela anexa à citada Lei Complementar.

Assim, o cálculo do montante devido de impostos e contribuições pelo optante pelo Simples Nacional está definido no artigo 18 da Lei Complementar nº 123/06, e deve ser apurado sobre a receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao período de apuração.

É o parecer.

// 74
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23098
assunto  : Correta tributação nas operações internas com bebidas vegetais, da posição 2202.99.00, da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23098 analisa a correta tributação de ICMS nas operações internas de bebidas vegetais classificadas na posição 2202.99.00 Ex. 5 da NBM/SH‑NCM, após a inclusão do “Ex 05” pelo Decreto 11.087/22, que zerou o IPI (antes 2,6 %). A empresa questiona se a alíquota interna de 25 % prevista no inciso I do art. 27 do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I, seria aplicável, considerando as exceções para sucos, néctares, refrigerantes e bebidas à base de soja ou leite animal. O parecer conclui que, por não se enquadrar nas exceções (leite vegetal não é leite animal nem suco, néctar ou refresco), a alíquota interna de 25 % deve ser aplicada.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS alíquota interna 25 %**
- **Alíquota modal 17 %**
- **Decreto nº 11.087/22**
- **Decreto Federal nº 6.871/09**
- **Lei n.º 12.032/03**
- **Lei Federal nº 7.678/88**
- **Art. 27 inc. I Livro I RICMS**
- **Item IV Seção I Apêndice I RICMS**
- **NBM/SH‑NCM 2202.99.00 Ex. 5**
- **IPI alíquota 0 % (ex‑2,6 %)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297778
## resposta:
PARECER Nº 23098

Correta tributação nas operações internas com bebidas vegetais, da posição 2202.99.00, da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 23098

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Correta tributação nas operações internas com bebidas vegetais, da posição 2202.99.00, da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de março de 2023.

XXX ,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de bebidas não alcoólicas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma que pretende abrir uma unidade, no Rio Grande do Sul, para comercialização interna no Estado, fato este que leva a empresa a efetuar uma pesquisa mais apurada sobre a alíquota atribuída aos seus produtos, nessas operações.

Refere que já comercializa seus produtos para este Estado, com destino a distribuidores atacadistas, os quais também questionam qual a correta alíquota interna a ser aplicada nas operações com bebidas à base de vegetais, também conhecidas como “leites vegetais”, que se destinam a substituir o leite animal na alimentação de indivíduos alérgicos à pertinente proteína ou intolerantes à lactose, além de ser uma alternativa aos adeptos da dieta vegetariana ou vegana.

Entende que os alimentos de origem vegetal ganharam destaque como alimentos funcionais, devido à presença de componentes como fibras, compostos bioativos, vitaminas, minerais e componentes antioxidantes, sendo possível, hoje em dia, encontrar bebidas vegetais feitas a partir de soja, castanha, arroz, aveia, amêndoa, coco, cânhamo, entre muitas outras espécies.

Em razão de seu perfil nutricional, aduz que seus leites vegetais, produzidos a partir de aveia, apresentam características que os tornam únicos e com aplicações ideais para os mais diversos casos, principalmente em substituição ao leite de origem animal.

Coloca ter consultado a Receita Federal do Brasil, relativamente ao enquadramento da citada linha de produtos em uma determinada classificação, visto que, até recentemente, não havia a existência de uma categoria específica de “bebidas vegetais, hortícolas, cereais, etc. substitutas do leite animal”, mesmo atributo do leite de soja.

Informa que, em 31.05.2022, o Governo Federal publicou, no Diário Oficial da União, o Decreto nº 11.087/22, que criou uma classificação específica para as bebidas vegetais, zerando a alíquota de IPI, equiparando os produtos ao de soja já existente, uma vez que se estivessem classificadas como outras a alíquota seria de 2,6%, na tabela de incidência do IPI.

Segue, afirmando que a matéria do Decreto, que já está em vigor, inseriu na TIPI o desdobramento “Ex 05”, dentro da posição 2202.99.00, da NBM-SH/NCM, que passou a contemplar as bebidas vegetais à base ou elaboradas a partir das seguintes matérias-primas:

- NCM 08.01: Cocos, castanha-do-brasil (castanha-do-pará) e castanha-de-caju, frescos ou secos, mesmo com casca ou pelados;

- NCM 08.02: Outra fruta de casca rija, fresca ou seca, mesmo com casca ou pelada (amêndoas, avelãs, nozes, castanhas, pistache, macadâmia, pinhões e outras);

- Capítulo 10: Cereais (trigo, centeio, cevada, aveia, milho, arroz e sorgo); e

- Capítulo 12 (com exceção da soja e cacau, já contempladas no “Ex 01”): Sementes e frutos oleaginosos; grãos, sementes e frutos diversos; plantas industriais ou medicinais; palhas e forragens (amendoins, copra, linhaça, sementes de nabo, de girassol, cones de lúpulo, algas, alfarrobas, dentre outras).

Portanto, interpreta que a classificação do produto em análise seria a 2202.99.00, Ex. 5.

Já com relação ao ICMS, nas operações com bebidas, transcreve, entre outros, o item IV da Seção I do Apêndice I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Salienta que o referido item do Regulamento, com sua última alteração datada de 2013, contemplava na descrição das exceções “sucos de frutas não fermentados, sem adição de álcool, com ou sem adição de açúcar ou de outros edulcorantes; refrigerante; e bebidas alimentares à base de soja ou de leite”. Também existe uma extensão da exceção incluída em 2003 para néctares, refrescos ou bebidas de frutas.

“Artigo 7.º - A exceção prevista para os sucos de frutas no inciso II, alínea "a", número 4, estende-se aos néctares, refrescos ou bebidas de frutas. (Incluído pela Lei n.º 12.032/03)”.

Ou seja, neste ponto interpreta ser evidente que já existiam produtos similares no mercado, com a mesma função alimentar da bebida de soja, segundo a requerente, que também não deixa de ser um cereal (sic), contemplados na exceção e que não estão enquadrados na alíquota interna de 25%.

Ainda correlacionando a esse item IV que determina a alíquota interna de 25% nas operações com bebidas, observa que a alíquota majorada está diretamente relacionada com produtos supérfluos que não guardam relação direta com o produto da empresa.

Faz referência ao disposto no inciso X do artigo 27 do Livro I do RCMS de determina  aplicação da alíquota modal de 17%, na maioria das operações internas.

Diante dos fatos descritos, indaga, qual deverá ser a alíquota interna aplicável nas operações com seu “leite vegetal”, da posição 2202.99.00, da NBM-SH/NCM.

É o relato.

O inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I desse diploma legal, sujeita à alíquota interna de 25 % as operações com bebidas, exceto: vinho e derivados da uva e do vinho, assim definidos na Lei Federal nº 7.678/88; sidra e filtrado doce de maçã; aguardentes de cana classificadas no código 2208.40.00 da NBM/SH-NCM; água mineral e sucos de frutas não fermentados, sem adição de álcool, com ou sem adição de açúcar ou de outros edulcorantes; refrigerante; e bebidas alimentares à base de soja ou de leite.

Nesse contexto vale frisar que o leite citado na legislação deve ser interpretado como o leite animal, originado de fêmeas de diversas espécies de mamíferos, a exemplo de gado vacuno e bufalino.

A nota 02 do mencionado item IV prevê que tal alíquota de 25% não é aplicável nas operações com néctares, refrescos ou bebidas “de” frutas.

Por sua vez, os conceitos de suco de fruta, de néctar e de refresco ou bebida de fruta, são dados, respectivamente, nos artigos 18, 21 e 22, do Decreto Federal nº 6.871/09, evidenciando, dessa forma, que o “leite vegetal” é uma bebida distinta das mencionadas nas exceções do item IV da Seção I do Apêndice I do RICMS.

Vale, ainda, destacar que a posição 2202.99.00, da NBM-SH/NCM, é usada para classificar outras águas, incluindo as águas minerais e as águas gaseificadas, adicionadas de açúcar ou de outros edulcorantes ou aromatizadas e outras bebidas não alcoólicas, exceto sucos (sumos) de fruta ou de produtos hortícolas, da posição 20.09, que não classificadas nas posições anteriores.

Dessa forma, não sendo possível enquadrar a bebida vegetal em análise (produzida a partir de aveia, castanha, arroz, amêndoa, coco, cânhamo, entre muitas outras espécies, que não a leguminosa soja), em qualquer exceção referida no item IV da Seção I do Apêndice I do RICMS, informamos que suas operações internas estão sujeitas à alíquota de 25%.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o Parecer.

// 75
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23097
assunto  : Direito a valor de crédito fiscal, após encerrado o prazo regulamentar, erroneamente não aproveitado, relativo à compra de bem destinado ao ativo permanente.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa o direito ao crédito fiscal de R$ 2.025,00, remanescente de um crédito total de R$ 8.100,00 relativo à compra, em 20/03/2019, de máquina destinada ao ativo permanente de empresa industrial gaúcha, conforme alínea “d” da nota 07 do caput do § 4º do art. 31 do Livro I do RICMS. O contribuinte já utilizou R$ 6.075,00 (1/24 avós até fevereiro 2021, com base no Decreto 50.756/13) e, por falha de gestão, não aproveitou o saldo. O parecer conclui que, por não se aplicar a alínea “f” (cancelamento ao 48.º mês) e observando o prazo decadencial de cinco anos previsto no § 3º do art. 31, o saldo pode ser creditado nas próximas apurações, respeitando a proporção de operações isentas ou não‑tributadas conforme a IN DRP 45/98.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal**
- **alínea d da nota 07 do § 4º art. 31 Livro I RICMS**
- **1/24 avos**
- **R$ 8.100,00**
- **R$ 6.075,00**
- **R$ 2.025,00**
- **Decreto Estadual nº 50.756/13**
- **IN DRP 45/98**
- **prazo decadencial de 5 anos**
- **ativo permanente**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296128
## resposta:
PARECER Nº 23097

Direito a valor de crédito fiscal, após encerrado o prazo regulamentar, erroneamente não aproveitado, relativo à compra de bem destinado ao ativo permanente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 23097

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Direito a valor de crédito fiscal, após encerrado o prazo regulamentar, erroneamente não aproveitado, relativo à compra de bem destinado ao ativo permanente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de março de 2023.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de tecidos especiais, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma que a Consulta está relacionada com créditos fiscais relativos a uma compra destinada ao seu ativo permanente, nos termos previstos na alínea “d” da nota 07 do "caput" do § 4º do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Essa alínea se refere a compras internas, efetuadas a partir de 1º de março de 2014, de bens produzidos no Rio Grande do Sul.

Coloca ter adquirido internamente uma máquina, em 20.03.19, cuja finalidade está relacionada diretamente com sua produção industrial, salientando que foi fabricada neste Estado, destacando que o valor original do crédito fiscal seria de R$ 8.100,00.

Não esclarece se desse total está sendo respeitada a proporção das operações de saídas ou prestações isentas ou não tributadas, sobre o total das operações de saídas ou prestações efetuadas no mesmo período.

Até a presente data, pelos seus históricos contábeis, diz já ter se creditado de um total de R$ 6.075,00, visto que de acordo com o Decreto Estadual nº 50.756/13, teria o direito de aproveitar o valor total (que fecharia 1/24 avos), até o mês de fevereiro de 2021.

No entanto, refere que devido a falhas de gestão, não realizou todo o aproveitamento do crédito, ficando um saldo pendente de R$ 2.025,00 , e indaga se tem direito de aproveitar esse último montante em suas próximas apurações.

É o relato.

De acordo com o disposto no § 4º e na alínea “a” do inciso I, ambos do artigo 31 do Livro I, combinados com o Capítulo XII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto cobrado e destacado nas operações com entradas de mercadorias destinadas ao ativo permanente do estabelecimento.

Assim, restrito ao conceito de estabelecimento e consoante o disposto na alínea “a” antes citada, entendemos que cabe o aproveitamento do crédito fiscal sobre aquisições de bens que serão integrados ao ativo permanente para aqueles estabelecimentos que satisfaçam integralmente o preceituado na legislação pertinente e que esses bens sejam especificamente utilizados no seu estabelecimento e em sua atividade fim.

Nesse contexto, temos que a alínea “d” da nota 07 do "caput" desse § 4º determina que nas aquisições internas de mercadoria destinada ao ativo permanente produzida por empresa fabricante localizada no Estado, a apropriação de créditos prevista nesse parágrafo será feita à razão de 1/24 avos, em relação a aquisições efetuadas a partir de 1º.03.14.

Por sua vez, a alínea “a” do referido § 4º prevê que a apropriação será feita à razão de 1/48 avos por mês, devendo a primeira fração ser apropriada no mês em que ocorrer a entrada no estabelecimento, e as demais nos meses subsequentes.

Já as alíneas “b” e “c” do § 4º do artigo 31 do Livro I do RICMS tratam da obrigatoriedade do crédito fiscal ser calculado levando em consideração a proporção das operações de saídas ou prestações isentas, não-tributadas e com redução de base de cálculo sobre o total das operações de saídas ou prestações efetuadas no mesmo período, incluindo as exportações.

A alínea “f” do § 4º determina que, ao final do quadragésimo oitavo mês, contados da entrada do bem no estabelecimento, o saldo remanescente do crédito fiscal será cancelado. Ou seja, inaplicável para a situação prevista na alínea “d” da nota 07 do "caput" do referido § 4º, na qual o crédito fiscal decorrente de entradas destinadas ao ativo permanente do contribuinte deverá ser feito na razão de 1/24 avos (24 parcelas). De referir que o bem adquirido, segundo consta na inicial, provém de empresa industrial situada neste Estado.

Consequentemente, por interpretarmos que o disposto na alínea “f” do § 4º do artigo 31 do Livro I do RICMS, que trata do cancelamento do saldo remanescente, se refere à forma de apropriação disposta na alínea “a” desse § 4º (1/48 avos), não alcançando as situações elencadas nas alíneas da  nota 07, já citada, entendemos que o montante de R$ 2.025,00 pode ser aproveitado a título de crédito fiscal, devendo ser respeitado o prazo decadencial de cinco anos, previsto no § 3º do mesmo artigo 31 do Livro I.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o Parecer.

// 76
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23084
assunto  : Operações de fornecimento de mercadorias para empresas de construção civil. Pagamento do diferencial de alíquotas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a obrigação de recolhimento do diferencial de alíquota do ICMS (DIFAL‑ST) nas vendas de materiais elétricos a empresas de construção civil no Rio Grande do Sul. São abordados os critérios para verificar se a construtora destinatária é contribuinte do ICMS (consulta ao CGC/TE), se o material será utilizado como insumo na obra e, consequentemente, se incide o DIFAL‑ST. O entendimento indica que, se a empresa for exclusivamente de construção civil, deve solicitar baixa cadastral (art. 16, I, alínea h, RICMS) e não há obrigação de ICMS; se for também comerciante, aplica‑se a alíquota interestadual e o destinatário recolhe o diferencial conforme a Emenda Constitucional 87/15, Decreto 52.839/15 e art. 16, I, alínea f, do RICMS. Conclui‑se que o diferencial é devido ao Estado do Rio Grande do Sul quando o destinatário, pessoa física ou jurídica, for consumidor final localizado fora do estado do fornecedor.

### Palavras Chave do Tema
- **DIFAL‑ST**
- **ICMS substituição tributária**
- **Emenda Constitucional 87/15**
- **Decreto 52.839/15**
- **RICMS art. 12, Livro I**
- **RICMS art. 16, I, alínea h**
- **RICMS art. 16, I, alínea f**
- **CGC/TE (Cadastro Geral de Contribuintes)**
- **Contribuinte de ICMS**
- **Material como insumo de construção civil**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=295936
## resposta:
PARECER Nº 23084

Operações de fornecimento de mercadorias para empresas de construção civil. Pagamento do diferencial de alíquotas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 23084

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Operações de fornecimento de mercadorias para empresas de construção civil. Pagamento do diferencial de alíquotas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de março de 2023.

XXX,  empresa sediada em XXX, Estado XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de materiais elétricos, para uso na construção civil, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere realizar vendas de mercadorias para empresas de construção civil, estabelecidas no Rio Grande do Sul, que “também” são  contribuintes do ICMS.

Nesse contexto, afirma ser a responsável, por substituição, pelo recolhimento da diferença entre as alíquotas interna e interestadual do ICMS (DIFAL-ST), tendo em vista o previsto nos dispositivos indicados no expediente.

Entretanto, tendo em vista o entendimento exposto através do enunciado número 432, da súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), relata haver entendimento jurídico consolidado no sentido de que as “empresas de construção civil não estão obrigadas a pagar ICMS sobre mercadorias adquiridas como insumos, em operações interestaduais”.

Consequentemente, entende inexistir obrigação principal a ser transferida ao remetente das mercadorias destinadas às construtoras.

Tendo em vista o exposto, indaga:

01)  Como saber se a construtora destinatária é contribuinte do ICMS no Estado do Rio Grande do Sul?

02)  Como saber se o material adquirido será utilizado, como insumo, em obras de construção civil?

03)  Sendo o material adquirido utilizado, como insumo, em obras de construção civil, será devido o recolhimento do DIFAL-ST por parte da consulente?

É o relato.

Apesar de entendermos que os dois primeiros questionamentos podem ser perfeitamente e facilmente respondidos pela própria empresa destinatária comercial  temos a manifestar o que segue.

OBS: Consulta por CNPJ, no site da SEFAZ/RS:

(https://www.sefaz.rs.gov.br/consultas/contribuinte/Home/Consulta)

Esta Consultoria já tem orientado aos contribuintes cadastrados, quando cientes de não executarem atividades tipificadas como fatos geradores do ICMS, e inexistindo necessidade de emitir documento fiscal de competência estadual, que devem solicitar a baixa da sua inscrição estadual no CGC/TE. Um bom exemplo são empresas que apenas executam obras de construção civil, como no caso em análise.

A inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE) fica condicionada ao atendimento das condições previstas na legislação tributária estadual, em especial dos artigos 1º, 8º e 12, do Livro I, e 1º a 7º, do Livro II, do RICMS, e do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Segundo o citado artigo 12, contribuinte é “qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadoria ou de bem ou prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior.”

Assim, como condição “sine qua non” para ter sua inscrição homologada pelo Fisco, o estabelecimento deve efetivamente realizar atividades enquadradas como fato gerador do ICMS, previstas no artigo 2º do Livro I do RICMS.

Sendo assim, considerando os dispositivos supracitados, entendemos existir duas possíveis situações:

- Caso o adquirente seja uma empresa exclusivamente de construção civil, de acordo com os dados cadastrais que constam no Sistema desta Secretaria, inscrita no CGC/TE deverá, antes da operação, solicitar sua baixa cadastral (alínea “h” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS);

- Caso o adquirente seja empresa de construção civil e  também  comerciante de material de construção, conforme os dados cadastrais que constam no Sistema desta Secretaria, deverá ser aplicada a alíquota interestadual, sujeitando-se o destinatário ao recolhimento do diferencial de alíquotas na entrada desse Estado (alínea “f” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS).

Dentro do questionado, temos que a Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual. O disposto nessa Emenda foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, de 29.12.15.

Portanto, manifestamos nosso entendimento de que, para aplicação do previsto na Emenda Constitucional nº 87/15, a requerente deverá utilizar o critério do destino físico das mercadorias, recolhendo o diferencial de alíquotas em análise ao Erário deste Estado, caso o adquirente consignado no documento fiscal e o endereço de entrega das mercadorias estejam localizados no território do Rio Grande do Sul.

Por conclusão, na hipótese de o destinatário da NF-e ser pessoa física (sem CGC/TE) ou jurídica (com CGC/TE), na condição de consumidor final, no caso em análise, estabelecido em unidade da Federação diversa da unidade do fornecedor, na interpretação desta Consultoria o diferencial previsto na Emenda Constitucional nº 87/15 será devido ao Rio Grande do Sul.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 77
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23066
assunto  : Reformulação do Parecer nº 22155, que tratou da substituição tributária em operações com compressores para ar-condicionado, da posição 8414.30.91, da NBM-SH/NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Reformulação do Parecer nº 22155, analisando a incidência de substituição tributária (ICMS‑ST) nas operações de compra e venda de compressores para ar‑condicionado classificados na posição 8414.30.91 da NBM‑SH/NCM. A empresa consultante questionou se tais operações seriam abrangidas pelos Protocolos ICMS nº 41/08 e nº 97/10, que tratam de autopeças, apesar de a classificação não constar no item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS. O novo entendimento conclui que, por se tratar de produto de uso especificamente automotivo conforme inciso I do art. 181‑A, as operações estão sujeitas à substituição tributária interna, devendo o ICMS‑ST ser recolhido na entrada da mercadoria nos termos dos arts. 53‑A, 53‑B e inciso II do art. 9º do Livro III do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **ICMS‑ST**
- **Protocolo ICMS nº 41/08**
- **Protocolo ICMS nº 97/10**
- **artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS**
- **artigo 181‑A, inciso I**
- **item XX da Seção III do Apêndice II**
- **posição 8414.30.91 (NBM‑SH/NCM)**
- **autopeças de uso especificamente automotivo**
- **artigos 53‑A e 53‑B c/c inciso II do art. 9º**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293270
## resposta:
PARECER Nº 23066

Reformulação do Parecer nº 22155, que tratou da substituição tributária em operações com compressores para ar-condicionado, da posição 8414.30.91, da NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                      Parecer nº 23066

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Reformulação do Parecer nº 22155, que tratou da substituição tributária em operações com compressores para ar-condicionado, da posição 8414.30.91, da NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de fevereiro de 2023.

XXX,  empresa com sede em XXX, inscrita no CNPJ sob n° XXX e no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio atacadista e varejista de autopeças, formulou, em março de 2022, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, a qual foi respondida pelo Parecer nº 22155, que teve ciência em maio do mesmo ano.

Afirmou comercializar compressores para ar-condicionado, classificados na posição 8414.30.91 da NBM-SH/NCM, e indagou se essas operações estariam sujeitas à substituição tributária, por força do Protocolo ICMS nº 41/08 ou do Protocolo ICMS nº 97/10, ambos relativos a operações com autopeças. Anexou foto do produto.

Considerando os critérios indicados no Parecer, e o fato da posição em questão (8414.30.91) não estar citada no item XX da Seção III do Apêndice II, foi informado que as operações com o produto arrolado não estavam sujeitas à substituição tributária, prevista nos artigos 180 a 183 do Livro III, ambos do RICMS.

É o relato.

A substituição tributária nas operações com autopeças, prevista nos Protocolos ICMS números 41/08 e 97/10, e disciplinada nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, aplica-se na comercialização de peças, partes, componentes e acessórios, relacionados no item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, de uso especificamente automotivo.

O inciso I do artigo 181-A define que os produtos de uso “especificamente automotivo” são os que, em qualquer etapa do ciclo econômico do setor automotivo, sejam adquiridos ou revendidos por estabelecimento de indústria ou comércio de veículos automotores terrestres, bem como de veículos, máquinas e equipamentos agrícolas ou rodoviários, ou de suas peças, partes, componentes e acessórios.

Conforme já dito no Parecer anterior, o termo “automotivo” está colocado para definir produtos de locomoção autopropulsada (veículos, máquinas e equipamentos). Não há na norma indicação de que o produto deva ser incorporado ao veículo, mas sim que seja de uso especificamente automotivo.

O número 126 do mencionado item XX da Seção III do Apêndice II, de forma genérica, sem citar classificação fiscal, submete à substituição tributária as operações com outras peças, partes e acessórios para veículos automotores não relacionados nos números anteriores desse item. Seria, portanto, inaplicável caso as mercadorias se destinassem ao uso em veículos (ou máquinas e equipamentos) do tipo agrícolas ou rodoviários, o que não é o caso.

Nesse contexto, considerando uma nova interpretação da Receita Estadual sobre o indagado, ficando evidenciado que as mercadorias listadas no expediente possuem aplicabilidade em veículos automotores terrestres e que os clientes da requerente se enquadram no inciso I do artigo 181-A do Livro III do RICMS, para fins de aplicação da legislação citada, interpretamos que as operações em análise estão sujeitas à substituição tributária interna, ainda que a posição arrolada (8414.30.91) não esteja citada no referido item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS.

Caso adquira as mercadorias em questão de outra unidade federada, o ICMS-ST é devido no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, e deverá ser pago conforme previsto nos artigos 53-A e 53-B, c/c o inciso II do artigo 9º, do Livro III do RICMS, considerando a requerente como substituta tributária.

É a reformulação do Parecer nº 22155.

// 78
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23044
assunto  : Aplicação do PMPF já publicado, na base de cálculo do ICMS-ST, por ocasião da simples troca de GTIN/EAN, mas com manutenção das principais características do medicamento, como princípio ativo, fabricante e nome comercial.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre a aplicação do Preço Médio Ponderado a Consumidor Final (PMPF) na base de cálculo do ICMS‑ST para medicamentos cuja única alteração foi a troca de GTIN/EAN, mantendo‑se princípio ativo, fabricante, nome comercial e apresentação. A empresa requer confirmação de que, nos termos da Instrução Normativa nº 045/98, alterada pela IN RE 94/22, e do art. 105, inc. III, do Livro III do RICMS (artigos 103 a 107, item VI da Seção III do Apêndice II), o PMPF publicado para o ciclo 001/2022 (vigente de 01/09/2022 a 28/02/2023) pode ser mantido mesmo que o código EAN seja substituído, desde que a mercadoria seja idêntica. O parecer conclui que o novo GTIN não altera o tratamento tributário e o PMPF continua válido para a base de cálculo do ICMS‑ST.

### Palavras Chave do Tema
- **PMPF**
- **ICMS‑ST**
- **substituição tributária**
- **GTIN/EAN**
- **IN 045/98**
- **IN RE 94/22**
- **art. 105, inc. III, Livro III RICMS**
- **artigos 103‑107 RICMS**
- **item VI Seção III Apêndice II**
- **ciclo 001/2022 (01/09/2022 a 28/02/2023)**
- **revogação art. 106 (18/03/2021)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293252
## resposta:
PARECER Nº 23044

Aplicação do PMPF já publicado, na base de cálculo do ICMS-ST, por ocasião da simples troca de GTIN/EAN, mas com manutenção das principais características do medicamento, como princípio ativo, fabricante e nome comercial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                      Parecer nº 23044

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Aplicação do PMPF já publicado, na base de cálculo do ICMS-ST, por ocasião da simples troca de GTIN/EAN, mas com manutenção das principais características do medicamento, como princípio ativo, fabricante e nome comercial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de fevereiro de 2023.

XXX , estabelecida no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de produtos farmacêuticos e de higiene pessoal, em geral, vem apresentar consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, na qualidade de associada.

Junta ao expediente um pedido de Consulta Formal, formulado pela XXX, com sede em XXX, inscrita no CNPJ sob o nº XXX, na condição de representante de suas empresas associadas, entre eles a requerente.

Segundo o texto, a XXX é uma sociedade civil de âmbito nacional sem fins lucrativos, regularmente constituída, cuja missão, nos termos de seu Estatuto Social, é representar a defesa dos interesses de suas associadas, no exercício de suas atividades, as quais exercem atividades de comércio e distribuição de produtos farmacêuticos e congêneres, destinando produtos a estabelecimentos localizados em todo o território nacional.

Visando resguardar os interesses de suas empresas associadas, formula a presente Consulta Formal, acerca da interpretação tributária, em relação às operações com medicamentos constantes na Seção 25.0 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, alterada pela IN RE nº 94/22, quanto à fixação do Preço Médio Ponderado a Consumidor Final (PMPF) nas operações com produtos farmacêuticos em lista complementar, com vigência de 01.09.2022 a 28.02.2023 - Alterações dos códigos EANs (European Article Number).

A dita Associação  constatou que, após a publicação da IN RE nº 94/22, alguns itens da lista complementar sofreram mudanças nos códigos EANs (GTIN), conforme listagem anexa, sem que houvessem alterações em suas demais características, tais como o princípio ativo, o nome comercial e a apresentação do medicamento. Exemplificando:

EAN Antigo -------EAN Novo----------DESCRIÇÃO DO PRODUTO--------

7899640809035-7891317013783-AIRES 600MG GRAN C/16 ENV 5G; 7899640808922-7891317015770 -RIPOSO SL 5MG 30COMP SUBL B1C1.

Em sequência, a XXX ressalta que a alteração de EAN é algo comum e não está sob o controle das suas associadas, pois decorre de situações diversas de cada fabricante, destacando, a título de exemplo, o medicamento VENVANSE, fabricado pela indústria farmacêutica Takeda, que possui diferentes EANs, para o mesmo produto, conforme quadro colado ao texto, diferenciando apenas a Ficha de Conteúdo de Importação, sendo alterado o EAN do faturamento pelo fabricante a depender de seu estoque.

Por outro lado, coloca que as regras para apuração da base de cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária, nas operações com os produtos farmacêuticos, estão dispostas no artigo 105 (parcialmente transcrito no expediente), e seguintes do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS).

Diante de tais considerações, tendo em vista que os distribuidores atacadistas são responsáveis pela apuração da base de cálculo nas operações com referidos produtos, sendo-lhes atribuída a condição de substitutos tributários, e com a finalidade de sanar as incertezas quanto à aplicação correta do PMPF disposto na mencionada Seção 25.0, a XXX indaga se o contribuinte responsável deve continuar calculando o ICMS-ST com base no PMPF indicado nessa Seção 25.0, ou deve considerar que, se o código EAN sofreu alteração, já não pode ser utilizado o publicado PMPF previsto em relação ao ciclo 001/2022 (IN RE nº 94/22).

Ou seja, requer confirmação de que os novos códigos EANs das mercadorias comercializadas, por si só, não implicam mudanças no tratamento tributário dispensado pela legislação já indicada, tendo em vista que os novos códigos EANs correspondem às mesmas mercadorias que estão na Lista Complementar dessa Instrução Normativa, ou seja, possuam as mesmas descrições e princípios ativos, e o PMPF seria mantido.

Ao final, a Associação afirma que a Resposta a Consulta nº 24866/2022, da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, apresenta idêntica interpretação, sobre a manutenção do tratamento tributário das operações com mercadorias que tenham alterações apenas nos seus EANs, sem modificações das descrições e princípios ativos dos produtos.

É o relato.

Preliminarmente, cabe orientar que, conforme disponibilizado no site desta Secretaria da Fazenda, na aba “Receita Estadual”, o GTIN (EAN) é uma numeração específica de cada produto ou serviço, que vem posicionado logo abaixo do código de barras. Os números de GTIN são gerados pela GS1, organização que desenvolve padrões globais para identificação de itens comerciais, facilitando, por exemplo, a automação dos processos logísticos. A identificação é fundamental também para garantir a correta tributação das mercadorias.

Feita essa preliminar temos que a substituição tributária nas operações com produtos farmacêuticos, arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS está prevista nos artigos 103 a 107 do Livro III desse Regulamento. O artigo 106 foi revogado, a contar de 18.03.21.

Dentro desse contexto, por força do inciso III do artigo 105 do Livro III do RICMS, “em substituição” ao previsto nos incisos I e II desse artigo 105, a base de cálculo de que trata a Seção XII desse Livro III será o valor correspondente ao Preço Médio Ponderado a Consumidor Final - PMPF, quando se tratar de mercadoria que tenha o PMPF divulgado conforme instruções baixadas pela Receita Estadual.

Ou seja, como o artigo 105 do Livro III trata das operações com os produtos farmacêuticos arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS, por consequência somente produtos citados nesse item VI estarão na listagem de PMPF publicada, e suas operações sujeitas à substituição tributária, prevista nos artigos 103 a 107 do Livro III do RICMS.

Assim, interpretamos que o PMPF é atribuído e publicado para determinação da base de cálculo/ST das operações com as mercadorias em si, não apenas ao seu GTIN, desde que perfeitamente enquadradas no já citado item VI, considerando os critérios utilizados por esta Receita Estadual.

Portanto, naquelas situações de troca ou adição de GTIN para produtos farmacêuticos que já possuem PMPF publicado, interpretamos que sendo comprovadamente a mesma mercadoria (fabricante, nome comercial, princípio ativo e igual apresentação), apenas tendo um GTIN diferenciado, o PMPF publicado pode ser aplicado à base de cálculo/ST, independentemente do novo GTIN não constar na dita publicação.

Em resumo: concordamos com a intepretação apresentada pela XXX, sobre o tema exposto pela requerente.

É o parecer.

// 79
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23043
assunto  : Base de cálculo da substituição tributária, nas operações com produtos farmacêuticos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23043, datado de 08 fev 2023, analisa a base de cálculo da substituição tributária nas operações com os medicamentos NIQUITIN 14 mg (NBM 2404.92.00) e SABOFEN 100 g (NBM 3401.11.10), que não constam no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS. Verifica‑se que ambos foram excluídos da lista de Preços Médios Ponderados a Consumidor Final (PMPF) pela IN RE 094/22, de 27 out 2022, com efeitos retroativos a 01/09/2022, anulando a aplicação da substituição tributária para esses produtos. O documento esclarece que a base de cálculo passa a ser o PMPF quando divulgado, caso contrário a Margem de Valor Agregado (MVA) se aplica, conforme art. 105 do Livro III do RICMS, Convênio ICMS 142/18 e instruções normativas citadas, destacando ainda que 95 % do movimento farmacêutico tem PMPF e 5 % utiliza MVA.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **base de cálculo**
- **PMPF**
- **MVA**
- **NIQUITIN 14 mg**
- **SABOFEN 100 g**
- **NBM 2404.92.00**
- **NBM 3401.11.10**
- **IN RE 094/22**
- **art. 105 Livro III RICMS**
- **Convênio ICMS 142/18**
- **95 % movimento farmacêutico**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293157
## resposta:
PARECER Nº 23043

Base de cálculo da substituição tributária, nas operações com produtos farmacêuticos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 23043

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Base de cálculo da substituição tributária, nas operações com produtos farmacêuticos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de fevereiro de 2023.

XXX , sociedade cooperativa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objetivo social a prestação de serviços médicos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma ter dúvida referente à tributação de alguns medicamentos, como por exemplo, NIQUITIN 14 mg e SABOFEN Sab. med. 100 g,  classificados, respectivamente, nas posições 2404.92.00 e 3401.11.10, ambas da NBM-SH/NCM, salientando que não encontrou tais produtos entre os arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS).

Complementa, informando que um de seus fornecedores está argumentando que, mesmo o produto não estando mencionado nesse item VI, suas operações estarão sujeitas à substituição tributária, caso conste na lista de Preços Médios Ponderados a Consumidor Final dos Produtos Farmacêuticos (PMPF), publicada pela Receita Estadual,  com vigência a partir de 01.09.2022. Depois de manifestar seu entendimento de que os dois estão citados na referida lista, indaga:

01)  As operações com ambos os produtos indicados estão sujeitas à substituição tributária?

02)  Se o item consta na dita lista, obrigatoriamente suas operações estão sujeitas à substituição tributária? Qual o embasamento?

03)  Quais as regras para constar ou não na lista do PMPF?

É o relato.

Conforme consta no processo administrativo eletrônico XXX, ambos os produtos mencionados pela requerente (NIQUITIN 14 mg e SABOFEN Sab. med. 100 g), foram excluídos da lista de PMPF, com vigência iniciada em 01.09.22, com a publicação de uma lista retificadora, pela IN RE nº 094/22, de 27.10.22, com efeitos retroativos a 01.09.22, como pode ser visualizado no link copiado ao final:

“1º Ciclo de 2022: Vigência - 01/09/2022 - até 28/02/2023 - Alteração

-Instrução Normativa RE nº 094/22, clique aqui.

-(*) Lista de PMPF Fixado em formato CSV, clique aqui.

- (*) Lista de PMPF Fixado em formato PDF, clique aqui.

-Itens excluídos da lista pela IN RE nº 094/22, clique aqui.

(*) Lista retificada por meio da exclusão de itens.

1º Ciclo de 2022: Vigência - 01/09/2022 - até 28/02/2023

- Instrução Normativa RE nº 072/22, clique aqui. (Substituída com a publicação da IN RE nº 094/22)

-Lista de PMPF Fixado em formato CSV, clique aqui. (Substituída com a publicação da IN RE nº 094/22)

-Lista de PMPF Fixado em formato PDF, clique aqui. (Substituída com a publicação da IN RE nº 094/22).”

Sendo assim, entendemos que responder ao primeiro questionamento perdeu seus efeitos práticos para os produtos indicados.

Relativamente ao segundo questionamento, por força do inciso III do artigo 105 do Livro III do RICMS, que afirma que, “em substituição” ao previsto nos incisos I e II desse artigo, temos que a base de cálculo de que trata a Seção XII do Livro III do RICMS será o valor correspondente ao Preço Médio Ponderado a Consumidor Final - PMPF, quando se tratar de mercadoria que tenha o PMPF divulgado conforme instruções baixadas pela Receita Estadual.

Como o artigo 105 do Livro III trata das operações com os produtos farmacêuticos arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS, por consequência somente produtos citados nesse item VI deverão estar na listagem de PMPF disponibilizada no site da SEFAZ/RS, e suas operações sujeitas à substituição tributária, prevista nos artigos 103 a 107 do Livro III do RICMS.

Em relação ao último quesito, temos  a manifestar o que segue.

A Cláusula vigésima quarta do Convênio ICMS nº 142/18, determina que o PMPF será fixado com base em preços usualmente praticados no mercado considerado, obtidos por levantamento, ainda que por amostragem ou por dados fornecidos por entidades representativas dos respectivos setores, adotando-se a média ponderada dos preços coletados.

Seu parágrafo único prevê que o levantamento previsto no "caput" desta cláusula será promovido pela Administração Tributária, assegurada a participação das entidades de classe representativas dos diferentes segmentos econômicos, observando-se o disposto em seus três incisos.

Temos, ainda, que a Cláusula vigésima quinta desse Convênio ICMS nº 142/18 determina que a pesquisa para obtenção da MVA ou do PMPF deverá observar o previsto em seus incisos e parágrafos.

Oportuno clarear que na apuração do PMPF das operações com produtos farmacêuticos são aplicados os procedimentos e regras previstos na Seção 25 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 48/86, mas, adicionalmente, também são utilizados critérios de representatividade da sua comercialização, durante o período de apuração e, em geral, o PMPF majoritariamente é fixado sobre medicamentos, correspondendo, em valor, a 95% do movimento de produtos farmacêuticos.

O restante desses produtos, cerca de 5%, corresponde a itens como medicamentos novos, medicamentos com menor movimento, tais como seringas, agulhas, curativos, entre outras mercadorias enquadradas no item VI da Seção III do Apêndice II e, sobre o preço deles é aplicada a MVA prevista no inciso II do artigo 105 do Livro III, ambos do RICMS.

Igualmente oportuno ressaltar que a partir de 2023 houve uma simplificação na legislação tributária atinente às operações com produtos farmacêuticos, eliminando-se o critério do PMC, restando apenas os critérios do PMPF e o da MVA, conforme a ordem abaixo:

1° - PMPF:  deve-se verificar se o produto farmacêutico tem PMPF divulgado pela Receita Estadual. Caso positivo, esse será o critério;

2° - MVA: Se o produto farmacêutico não tiver PMPF divulgado pela Receita Estadual, a base de cálculo da operação será definida a partir da MVA.

Especificadamente em relação ao inciso I do artigo 105 do Livro III do RICMS (que trata da base de cálculo para o débito de responsabilidade por substituição tributária para produtos farmacêuticos), que teve sua redação alterada, entendemos importante fazer uma comparação daquela vigente até o final de 2022 com a que entrou em vigor a contar de 01.01.23:

- Redação vigente até 31.12.2022:

“I - o valor correspondente ao preço constante de tabela sugerido por órgão competente para venda a consumidor e, na falta deste preço, o valor correspondente ao preço máximo de venda a consumidor sugerido ao público pelo estabelecimento industrial com os ajustes previstos no § 5º;”

- Redação vigente a partir de 01.01.2023:

“I - o valor correspondente ao preço final a consumidor, único ou máximo, fixado por órgão público competente;”

Assim, se verifica que a regra que apontava para o PMC (... valor correspondente ao preço máximo de venda a consumidor sugerido ao público pelo estabelecimento industrial ...) foi suprimida na nova redação e, tendo em vista a inexistência de preço fixado por órgão competente, a simplificação da legislação resultou na sistemática anteriormente exposta: existindo PMPF divulgado, deverá ser usado para compor a base de cálculo; não havendo PMPF, aplica-se a MVA corresponde.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

https://atendimento.receita.rs.gov.br/informacoes-dos-precos-medios-ponderados-a-consumidor-final-dos-produtos-farmaceuticos

É o Parecer.

// 80
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23037
assunto  : ICMS – Cálculo do crédito fiscal presumido nas saídas de linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23037 analisa a manutenção do crédito fiscal presumido de ICMS para fabricantes de linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões, previsto no inciso XXXV do art. 32 do Livro I do RICMS, que autoriza a aplicação de 10 % sobre o valor da base de cálculo do imposto. A empresa consultante informa que, com a exclusão das operações alimentícias da substituição tributária, suas saídas passaram a se enquadrar no diferimento parcial regulado pelo art. 1º‑K do Livro III do RICMS, que difere a parcela do imposto que exceda 12 % do valor da operação. O parecer conclui que o diferimento parcial não altera a base de cálculo e que o crédito deve continuar calculado aplicando‑se 10 % sobre toda a base, inclusive a parcela diferida.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso XXXV do art. 32 do Livro I do RICMS**
- **10 %**
- **linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões**
- **diferimento parcial**
- **art. 1º‑K do Livro III do RICMS**
- **12 %**
- **substituição tributária**
- **base de cálculo**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296320
## resposta:
PARECER Nº 23037

ICMS  –  Cálculo  do  crédito  fiscal  presumido  nas  saídas  de  linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23037

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS  –  Cálculo  do  crédito  fiscal  presumido  nas  saídas  de  linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 7 de fevereiro de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto o abate de suínos e a fabricação de produtos comestíveis dele decorrente, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa fabricar linguiças, salsichas, salsichões e mortadelas, e se utiliza nas suas operações de venda do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS, em montante correspondente a 10% do valor da base de cálculo do imposto.

Refere que, com a exclusão das operações com produtos alimentícios da substituição tributária, as suas saídas passaram a se enquadrar no diferimento parcial disciplinado no artigo 1º-K do Livro III do RICMS, que prevê que se difere para a etapa posterior o pagamento da parte do imposto devido que exceda 12% do valor da operação.

Diante do exposto, indaga se pode continuar se utilizando do percentual de 10% para calcular o crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS.

É o relatório.

Diz o inciso XXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS, na sua redação vigente:

“Art. 32 - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

XXXV - a partir de 1º de agosto de 2003, aos estabelecimentos fabricantes, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da base de cálculo do imposto, nas saídas internas de linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões;”

O fato de uma operação estar ao abrigo do diferimento (parcial ou não) do pagamento no imposto não altera o valor da sua base de cálculo. E como o crédito fiscal presumido em exame tem por referência o valor da base de cálculo, esclarecemos que para a sua apuração a consulente deverá multiplicar o percentual de 10% pela base de cálculo da operação, aí incluída a parcela sujeita ao diferimento parcial do imposto.

É o parecer.

// 81
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23015
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação a serviço de transporte prestado por empresa de outro Estado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23015, datado de 23 de janeiro 2023, analisa a aplicação do art. 54 do Livro III do RICMS, conforme o Decreto 55.734/21, à prestação de serviço de transporte de carga por transportadora de outro Estado não inscrita no CGC/TE. A consulta questiona se, no caso de frete FOB (ou CIF), a responsabilidade pelo pagamento do ICMS do transporte interestadual recai sobre o remetente estabelecido no RS, bem como quem seria responsável quando o serviço ocorre dentro do RS. O entendimento conclui que o contribuinte do RS que entrega a mercadoria à transportadora é o responsável pelo ICMS, independentemente da cláusula do frete (FOB ou CIF) ou do trajeto (interestadual ou interno), não havendo restrição prevista no referido artigo.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **art. 54 Livro III do RICMS**
- **Decreto 55.734/21**
- **Lei nº 8.820/89 art. 33, § 13, “a”**
- **responsabilidade pelo pagamento do ICMS**
- **transportadora de outro Estado não inscrita no CGC/TE**
- **frete FOB**
- **frete CIF**
- **substituição tributária**
- **destinatário da mercadoria**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296318
## resposta:
PARECER Nº 23015

ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação a serviço de  transporte prestado por empresa de outro Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23015

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação a serviço de  transporte prestado por empresa de outro Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de janeiro de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto principal o beneficiamento de arroz, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere estar em dúvida em relação à aplicabilidade do disposto no artigo 54 do Livro III do RICMS, na hipótese de uma transportadora de outro Estado, não inscrita no RS, prestar um serviço de transporte em que o remetente é do RS e o tomador é de outro Estado (frete FOB).

Independentemente da modalidade do frete (CIF ou FOB), indaga se a responsabilidade pelo pagamento do ICMS relativo ao transporte interestadual será do remetente das mercadorias estabelecido no RS.

Questiona ainda sobre quem será o responsável pelo pagamento do ICMS no caso de a transportadora de outra unidade da Federação prestar serviço de transporte dentro do Estado do RS.

É o relatório.

Por oportuno, transcrevemos o artigo 54 do Livro III do RICMS, dispositivo mencionado pela consulente, na redação dada pelo Decreto 55.734/21:

“Art. 54 - O responsável pelo pagamento do imposto devido nas prestações de serviço de transporte de carga realizadas por transportador autônomo ou por empresa transportadora de outra unidade da Federação não inscrita no CGC/TE, na condição de substituto tributário, é o contribuinte deste Estado que a eles tenha entregue as mercadorias para serem transportadas.

§ 1º - A responsabilidade prevista neste artigo fica transferida para o destinatário da mercadoria, nas hipóteses de saídas promovidas por estabelecimento produtor ou Microempreendedor Individual - MEI que destine mercadoria a contribuinte deste Estado, exceto se produtor ou Microempreendedor Individual - MEI.

§ 2º - A substituição tributária prevista neste artigo fica suspensa, por prazo indeterminado, com fundamento na   Lei nº 8.820  , de 27/01/89, art. 33, § 13, "a", nas saídas interestaduais promovidas por estabelecimento produtor ou Microempreendedor Individual - MEI.”

Como se observa, a responsabilidade pelo pagamento do imposto devido na prestação do serviço de transporte caberá ao contribuinte deste Estado que entregar as mercadorias para a transportadora de outro Estado. Assim, a regra é aplicável tanto em transportes com cláusula CIF como FOB, vale dizer, independe de quem for o tomador da prestação do serviço.

Da mesma forma, não há restrição, no referido artigo 54, no que diz respeito ao trajeto do serviço de transporte. Portanto, a obrigação nele prevista é aplicável tanto em trajetos internos como interestaduais.

É o parecer.

// 82
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23012
assunto  : ICMS – Emissão de documento fiscal nas vendas realizadas fora do estabelecimento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 23012, datado de 17 de janeiro de 2023, analisa a possibilidade de um estabelecimento varejista de alimentos emitir documento fiscal nas vendas realizadas fora do estabelecimento, sem aparelho emissor de cupom fiscal no veículo e sem acesso à internet. A consulta verifica a aplicação do art. 26‑C do Livro II do RICMS, especialmente o § 2º, alínea **c**, que autoriza a emissão de Nota Fiscal de Venda ao Consumidor – modelo 2 – para documentar operações fora do estabelecimento, desde que a saída das mercadorias seja registrada por NF‑e e o retorno das não entregues também seja documentado. Assim, o contribuinte pode utilizar o modelo 2 como alternativa ao cupom fiscal ou à NFC‑e nas situações descritas.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Nota Fiscal de Venda ao Consumidor modelo 2**
- **NF‑e**
- **Art. 26‑C Livro II RICMS**
- **§ 2º alínea c**
- **Cupom Fiscal ECF**
- **Apêndice XLIV**
- **Saída de mercadorias sem destinatário certo**
- **Retorno das não entregues**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296317
## resposta:
PARECER Nº 23012

ICMS – Emissão  de  documento  fiscal  nas  vendas  realizadas  fora do estabelecimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23012

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Emissão  de  documento  fiscal  nas  vendas  realizadas  fora do estabelecimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de janeiro de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio varejista de produtos alimentícios em geral, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa realizar vendas fora do seu estabelecimento, emitindo a respectiva nota fiscal por ocasião da saída das mercadorias, mas não possui aparelho emissor de cupom fiscal em seu veículo, visto que muitas das localidades onde realiza as vendas não contam com acesso à internet.

Indaga se seria possível utilizar um talão de notas fiscais para documentar a venda efetiva das mercadorias, que ficaria disponível para verificação pelo Fisco quando necessário.

É o relatório.

Em resposta, a solução para a questão levantada pela consulente se encontra disciplinada na alínea “c” do § 2º do artigo 26-C do Livro II do RICMS, dispositivo abaixo transcrito:

“Art. 26-C - Em substituição à Nota Fiscal de Venda a Consumidor, modelo 2, e ao Cupom Fiscal emitido por ECF, poderá ser emitida a NFC-e, sendo obrigatória sua emissão conforme calendário previsto no Apêndice XLIV.

...

§ 2º - O contribuinte sujeito a obrigatoriedade prevista no "caput" deste artigo poderá:

...

c) emitir Nota Fiscal de Venda a Consumidor, modelo 2, para documentar as operações realizadas fora do estabelecimento, relativas às saídas de mercadorias sem destinatário certo, desde que seja utilizada NF-e para documentar a saída das mercadorias do estabelecimento e o retorno das não entregues.”

Pelo exposto, o contribuinte poderá emitir Nota Fiscal de Venda a Consumidor, modelo 2, para documentar as operações realizadas fora do estabelecimento, relativas às saídas de mercadorias sem destinatário certo, desde que seja utilizada NF-e para documentar a saída das mercadorias do estabelecimento e o retorno das não entregues.

É o parecer.

// 83
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23005
assunto  : Correta tributação em operações de revenda de adubos, com destino a produtor rural localizado em outra unidade federada.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a correta tributação do ICMS nas operações de revenda de adubos realizadas por empresa estabelecida no Rio Grande do Sul para produtores rurais consumidores finais situados em Santa Catarina, ou seja, operação interestadual. São examinados os institutos de diferimento e substituição tributária previstos no art. 1º do Livro III do RICMS, bem como as disposições dos Decretos nº 56.227/21 e nº 56.307/22 que tratam da suspensão ou manutenção do diferimento para produtos agropecuários. Conclui‑se que, por se tratar de operação interestadual e diante da revogação da alínea “c” do inciso X do art. 23 do Livro I do RICMS (Decreto 56.227/21, vigência a partir de 01.01.22), não há redução de base de cálculo; a tributação ocorre normalmente, com base de cálculo integral.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferimento**
- **substituição tributária**
- **base de cálculo integral**
- **Decreto 56.227/21**
- **Decreto 56.307/22**
- **art. 1º Livro III RICMS**
- **inciso LXXXIX art. 23 Livro I RICMS**
- **alínea “c” inciso X art. 23**
- **revogação 01.01.22**
- **adubos**
- **operação interestadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=295857
## resposta:
PARECER Nº 23005

Correta tributação em operações de revenda de adubos, com destino a produtor rural localizado em outra unidade federada.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 23005

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Correta tributação em operações de revenda de adubos, com destino a produtor rural localizado em outra unidade federada.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de janeiro de 2023.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de produtos agrícolas, em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Indaga qual a correta tributação nas suas operações de revenda de adubos para produtor rural, na condição de consumidor final, localizado no Estado de Santa Catarina, considerando as alterações dos últimos Decretos sobre o tema.

É o relato.

O artigo 1º do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS) trata da responsabilidade pelo diferimento do pagamento do imposto em algumas operações. Esse diferimento é uma espécie de substituição tributária entre contribuintes inscritos no CGC/TE e localizados neste Estado, em que o destinatário da mercadoria é o responsável pelo pagamento do imposto quando da ocorrência da etapa posterior.

Segundo a redação atual, dada pelos Decretos números 56.227/21 e 56.307/22, do item XXXVI da Seção I do Apêndice II do RICMS, combinado com referido artigo 1º, ocorre o diferimento nas saídas de mercadorias utilizadas diretamente na produção agropecuária ou na produção de mercadorias, destinadas ao uso na agropecuária, tais como, defensivos agrícolas, vacinas, medicamentos, adubos, rações e outros produtos destinados à alimentação animal, sementes, corretivos ou recuperadores de solo, sêmen, embriões e mudas de plantas”, determinando, na nota 01 do referido item, a suspensão do diferimento, por tempo indeterminado, com exceção das situações apontadas em seus quatro incisos.

Por sua vez, o item XXXVII da mesma Seção I, prevê o diferimento nas saídas internas de milho, farelos e tortas de soja e de canola, DL metionina e seus análogos, amônia, uréia, sulfato de amônio, nitrato de amônio, nitrocálcio, MAP (mono-amônio fosfato), DAP (di-amônio fosfato), cloreto de potássio, adubos simples e compostos e fertilizantes.

Sua nota 02 prevê que esse diferimento fica suspenso, por tempo indeterminado, exceto no período de 1º de janeiro de 2022 a 31 de dezembro de 2025, nas saídas internas de DL metionina e seus análogos, amônia, uréia, sulfato de amônio, nitrato de amônio, nitrocálcio, MAP (mono-amônio fosfato), DAP (di-amônio fosfato), cloreto de potássio, adubos simples e compostos e fertilizantes.

Neste contexto, temos que, desde que atendidas as condições previstas na alínea “b” do inciso LXXXIX do artigo 23 do Livro I do RICMS, as saídas internas de adubos e fertilizantes terão sua base de cálculo reduzida, calculada, de 01.01.23 a 31.12.23, de acordo com o disciplinado na alínea “b” do inciso II da nota da alínea “b” do referido inciso LXXXIX.

Portanto, sendo ambos os diferimentos em questão uma simples postergação do pagamento do imposto devido exclusivamente aplicáveis para operações internas, interpretamos que a revenda de adubos, realizada pela requerente, para produtores rurais, para uso na agricultura, localizados em Santa Catarina, está sujeita à tributação normal, sob base de cálculo integral, visto a revogação da alínea “c” do inciso X do artigo 23 do Livro I do RICMS, pelo Decreto nº 56.227/21, com efeitos a 01.01.22, a qual previa redução de base de cálculo para tais operações interestaduais.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 84
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 23003
assunto  : ICMS – Isenção do diferencial de alíquotas na aquisição de máquina de origem estrangeira de fornecedor localizado em outra unidade da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 23003 analisa a possibilidade de aplicar a isenção do diferencial de alíquotas prevista no parágrafo único do art. 9º do Livro I do RICMS à entrada, no RS, de máquina industrial de origem estrangeira adquirida de fornecedor localizado em outro Estado, cuja operação foi tributada à alíquota de 4 % por ter coeficiente de importação superior a 40 %. A máquina consta no Apêndice X do RICMS, sujeita à redução de base de cálculo prevista no inciso XIII do art. 23. O parecer conclui que, por não ter havido redução de base de cálculo na origem, não se aplica a isenção e a empresa deve recolher o diferencial de alíquotas conforme art. 4º, inc. IX e art. 16, inc. I, alínea f, do regulamento.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Isenção do diferencial de alíquotas**
- **Alíquota 4 %**
- **Apêndice X do RICMS**
- **Redução de base de cálculo – art. 23, inc. XIII**
- **Parágrafo único do art. 9º, Livro I do RICMS**
- **Art. 4º, inc. IX do Livro I do RICMS**
- **Art. 16, inc. I, alínea f do Livro I do RICMS**
- **Ativo permanente**
- **Coeficiente de importação > 40 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=295855
## resposta:
PARECER Nº 23003

ICMS – Isenção  do  diferencial  de  alíquotas  na  aquisição  de  máquina de origem estrangeira de fornecedor localizado em  outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 23003

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Isenção  do  diferencial  de  alíquotas  na  aquisição  de  máquina de origem estrangeira de fornecedor localizado em  outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de janeiro de 2023.

A epigrafada, que tem por objeto principal a fabricação de produtos de metal, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa adquirir de fornecedor localizado em outro Estado máquina destinada ao seu ativo imobilizado, sendo a operação tributada pela alíquota de 4% (quatro por cento), em função da mercadoria ser importada ou ter coeficiente de importação superior a 40%.

A máquina em questão consta no Apêndice X do RICMS, sujeita, portanto, à redução de base de cálculo prevista no inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Diante do exposto, indaga se pode se utilizar da isenção disciplinada no parágrafo único do artigo 9º do Livro I do RICMS, quando do ingresso da máquina no território do Estado do RS.

É o relatório.

Inicialmente, como a consulente não descreveu a máquina que vai adquirir de outra unidade da Federação, vamos considerar que ela está efetivamente listada no Apêndice X do RICMS.

Isso posto, transcrevemos o parágrafo único do artigo 9º do Livro I do RICMS:

“Parágrafo único - Também está isenta do pagamento do imposto a entrada das mercadorias relacionadas nos Apêndices X ou XI, relativamente ao diferencial de alíquota a que se refere o art. 4º, IX, desde que:

NOTA    - Os Apêndices X e XI relacionam as máquinas industriais e agrícolas beneficiadas com a redução da base de cálculo prevista no art. 23, XIII e XIV, respectivamente.

a) na operação destinada a este Estado, as mercadorias tenham sido beneficiadas, na unidade da Federação de origem, com redução da base de cálculo do imposto nos mesmos percentuais referidos no art. 23, XIII ou XIV;

b) as mercadorias sejam destinadas ao ativo permanente do estabelecimento adquirente.”

Segundo a alínea “a” do citado parágrafo único, a isenção em relação ao pagamento do diferencial de alíquotas somente é aplicável se, na operação destinada ao Estado do RS, as mercadorias tenham sido beneficiadas, na unidade da Federação de origem, com redução da base de cálculo do imposto nos mesmos percentuais referidos no artigo 23, incisos XIII e XIV, do Livro I do Regulamento do ICMS.

De acordo com o informado pela consulente, a máquina por ela adquirida do fornecedor de outro Estado teve sua saída tributada com base de cálculo integral, ou seja, sem a redução de base de cálculo mencionada na alínea “a” do parágrafo único do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS.

Pelo exposto, a isenção prevista no parágrafo único do  artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS não é aplicável na operação com a mercadoria em questão, e a consulente deverá recolher o montante correspondente ao diferencial de alíquotas, nos termos do disposto no inciso IX do artigo 4º e na alínea “f” do inciso I do artigo 16, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS.

É o parecer.

// 85
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22499
assunto  : Tributação nas prestações de serviço de valor adicionado (SVA) realizadas pelos provedores de acesso à internet (SCM).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a tributação de serviços de valor adicionado (SVA), como streaming de TV digital e cursos educacionais, prestados por provedor de acesso à internet optante pelo Simples Nacional. Conforme o inciso II do art. 3º do RICMS, o ICMS incide sobre as prestações onerosas de serviços de comunicação (SCM). O Convênio ICMS nº 69/98 inclui na base de cálculo valores de acesso, ativação, habilitação, etc., mas exclui os SVA, que, nos termos do art. 61 da Lei 9.472/97 e seu § 1º, não constituem serviço de telecomunicação e, portanto, não são tributados pelo ICMS nem pelo ISS. Conclui‑se que apenas a parte identificada como SCM deve ser incluída na base do ICMS e registrada conforme a Lei Complementar 123/06, emitindo‑se Nota Fiscal de Serviço de Comunicação (arts. 135‑137 RICMS); os SVA ficam fora do controle do fisco estadual.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **Simples Nacional**  
- **Serviço de Comunicação Multimídia (SCM)**  
- **Serviço de Valor Adicionado (SVA)**  
- **Convênio ICMS nº 69/98**  
- **Lei nº 9.472/97 art. 60**  
- **Lei nº 9.472/97 art. 61**  
- **Regulamento do ICMS (RICMS) art. 3º inc. II**  
- **Resolução ANATEL nº 614/13 art. 3º e art. 4º inc. V**  
- **Lei Complementar nº 123/06**  
- **Nota Fiscal de Serviço de Comunicação art. 135‑137 RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293485
## resposta:
PARECER Nº 22499

Tributação nas prestações de serviço de valor adicionado (SVA) realizadas pelos provedores de acesso à internet (SCM).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 22499

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Tributação nas prestações de serviço de valor adicionado (SVA) realizadas pelos provedores de acesso à internet (SCM).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 24 de janeiro de 2023.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional, cujo objeto social é, entre outros, a prestação de serviços de comunicação multimídia – SCM, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, como provedor de Internet, até recentemente realizava somente serviços de comunicação, tributando suas operações de serviços de multimídia pelo ICMS.

Porém, como passará a realizar serviços de valor adicionado (SVA) de TV digital (“streaming”) e fornecimento de cursos educacionais, através de certa plataforma, não especificada, questionou ao GES das Comunicações (GSComunicacoes@sefaz.rs.gov.br) a respeito da tributação desses serviços, o qual informou que os serviços SVA não são tributados pelo ICMS, e sequer pelo ISS.

Diante do exposto, considerando ser optante pelo Simples Nacional, tem dúvidas de como lançar essas receitas, decorrentes dos SVA, no sistema desse regime tributário, uma vez que não possuem tributação, salientando que o documento fiscal que emite consigna a receita como SVA.

Ao final, informa que recebeu orientação do Fisco para indagar, via Consulta Formal, se realmente serviços de “streaming” e cursos educacionais se enquadram nos SVA ou seriam considerados como SCM.

É o relato.

Conforme preceitua o inciso II do artigo 3º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), o imposto incide sobre as prestações onerosas de serviços de comunicação, por qualquer meio, inclusive a geração, a emissão, a recepção, a transmissão, a retransmissão, a repetição e a ampliação de comunicação de qualquer natureza.

Por sua vez, o Convênio ICMS nº 69/98, ao firmar entendimento em relação à incidência do ICMS nas prestações de serviços de comunicação, determinou que se incluem na base de cálculo do ICMS incidente sobre as prestações de serviços de comunicação, os valores cobrados a título de acesso, ativação, habilitação, disponibilidade, assinatura e utilização dos serviços, bem assim aqueles relativos a serviços suplementares e facilidades adicionais que otimizem ou agilizem o processo de comunicação, independentemente da denominação que lhes seja dada.

Nesse contexto, temos que o serviço de comunicação multimídia (SCM) está definido no artigo 3º do Regulamento de Serviços - Anexo I – da Resolução nº 614/13, expedida pelo Conselho Diretor da ANATEL, como sendo um serviço fixo de telecomunicações de interesse coletivo, prestado em âmbito nacional e internacional, no regime privado, que possibilita a oferta de capacidade de transmissão, emissão e recepção de informações multimídia, utilizando quaisquer meios, a assinantes dentro de uma área de prestação de serviço.

O inciso V do artigo 4º do referido Anexo I dessa Resolução define conexão à Internet como sendo a habilitação de um terminal para envio e recebimento de pacotes de dados pela rede mundial de computadores, mediante a atribuição ou autenticação de um endereço IP.

Analisando mais ainda a parte legislativa, temos que o artigo  60 da Lei Geral de Telecomunicações (Lei nº 9.472/97) define o serviço de telecomunicações como sendo um conjunto de atividades que possibilita a oferta desses serviços. Ou seja, para definição da correta tributação se deve analisar todas as atividades que são essenciais para que o serviço seja efetivamente prestado, não sendo permitido que o contribuinte segregue o serviço principal do adicionado, em seu faturamento, sem critérios legais e técnicos.

Temos, ainda, que o artigo 61 dessa Lei define o SVA como sendo a atividade que acrescenta, a um serviço de telecomunicação que lhe dá suporte e com o qual não se confunde, novas utilidades relacionadas ao acesso, armazenamento, apresentação, movimentação ou recuperação de informações.

O § 1º do citado artigo 61 diz que o SVA não constitui serviço de telecomunicações, classificando-se seu “provedor como usuário” do serviço de telecomunicações que lhe dá suporte, com os direitos e deveres inerentes à essa condição.

Portanto, se percebe que as normas pertinentes diferenciam serviço de telecomunicação do SVA, sendo o primeiro o serviço principal que dá suporte ao segundo, que apenas adiciona utilidades, e que não se confundem.

Em conclusão até aqui, entendemos que para ser caracterizadamente um SVA a atividade a ser realizada deve cumprir os requisitos previstos na Lei Geral de Telecomunicações, somente adicionando valor ao serviço essencial de telecomunicação, estando obrigatoriamente e claramente identificada, tal atividade extra, em contrato.

A título se exemplos de SVA temos o “streaming” de vídeos ou áudio (Netflix, Deezer, Paramount+, HBO Max), curso, antivírus, armazenamento em nuvem, entre outros. Até mesmo a contratação de um serviço de secretária eletrônica para uma linha de telefonia móvel é um SVA.

Sendo assim, no caso concreto, essa Seção conclui que deve ser perfeitamente informado pelo contribuinte o que corresponde ao serviço de comunicação (provedor de Internet) e o que de fato adiciona valor ao esse serviço (SVA).

Lembrando, toda atividade que for essencial à prestação do serviço de comunicação contratado, no caso, estará dentro do campo de incidência do ICMS, diferentemente do que não for essencial, que apenas adiciona novas utilidades ao serviço principal, que não devem ser tributadas pelo ICMS.

Consequentemente, somente na hipótese da prestação de serviço pretendida pela requerente não se caracterizar como SCM, ou seja, não se enquadrar em nenhuma das atividades cujos valores devem fazer parte da base de cálculo das prestações de serviço de comunicação tributadas pelo ICMS (conforme determina o Convênio ICMS nº 69/98), limitando-se, por exemplo, ao fornecimento de códigos e senhas de acesso a serviço de “streaming”, divulgação de cursos, etc., entendemos que ela não estará efetuando um serviço de comunicação enquadrável na incidência do imposto estadual, prevista no inciso II do artigo 3º inicialmente referido.

Porém, caso a requerente siga promovendo acesso à internet (SCM) possibilitando, mediante contraprestação onerosa, o contato do usuário com a rede mundial de computadores, entendemos efetuar um serviço de comunicação enquadrável no conceito expresso pelos dispositivos legais antes referidos, sendo, desta forma, sujeito passivo da obrigação tributária do ICMS, e deve registrar regularmente tal serviço conforme as regras previstas na Lei Complementar nº 123/06.

Importante destacar que Leis Federais não têm a competência para estabelecer ou alterar a hipótese de incidência dos tributos estaduais, devendo ser entendida apenas para fins do modo de concessão dos serviços em análise.

Finalizando, esclarecemos que nas prestações de serviço de comunicação sujeitas à incidência do ICMS, a requerente deve emitir a correspondente Nota Fiscal de Serviço de Comunicação, disciplinada nos artigos 135 a 137 do Livro II do RICMS, salientando, também que deixaremos de nos manifestar sobre o ISS e a respeito dos lançamentos do novo serviço SVA, nos controles da sistemática do Simples Nacional, pois como dito, o caracterizado SVA está fora dos controles do Fisco Estadual.

É o parecer.

// 86
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22495
assunto  : Ressarcimento de ICMS no conta corrente da filial de XXX, pago a maior pela matriz estabelecida no Paraná, não inscrita no CGC/TE deste Estado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre ressarcimento de ICMS pago a maior pela matriz situada no Paraná e não inscrita no CGC/TE do Rio Grande do Sul, referente a prestações de transporte canceladas iniciadas no RS. A empresa requerente, filial RS, questiona se pode creditar o valor indevido na apuração da filial ou se deve ser restituído à matriz. O parecer conclui que, nos termos do inciso I do art. 60 do Livro I do RICMS, o crédito deve ser apropriado mediante emissão de NF‑e com código de situação “08” e CFOP 1.949, lançada no Campo 06 do Quadro A da GIA e nos registros C100, C190 (valores de ICMS vazios) e C197 (ajuste RS10009906|Outros Créditos|1012012| da Tabela 5.3), com descrição detalhada da origem, não sendo permitido o creditamento direto na inscrição da matriz paranaense.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS pago indevidamente**
- **art. 60 inc. I Livro I RICMS**
- **compensação por indébito tributário**
- **NF‑e código situação 08**
- **CFOP 1.949**
- **ajuste RS10009906|Outros Créditos|1012012|**
- **registro C197**
- **GIA Campo 06 Quadro A**
- **EFD – registros C100 e C190**
- **filial RS vs matriz PR**
- **restituição vs crédito fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293484
## resposta:
PARECER Nº 22495

Ressarcimento de ICMS no conta corrente da filial de XXX, pago a maior pela matriz estabelecida no Paraná, não inscrita no CGC/TE deste Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                              Parecer nº 22495

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Ressarcimento de ICMS no conta corrente da filial de XXX, pago a maior pela matriz estabelecida no Paraná, não inscrita no CGC/TE deste Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de fevereiro de 2023.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a prestação de serviços de transporte de cargas, para todo território nacional, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma ter solicitado a restituição, via internet, de valores de  ICMS pagos indevidamente ao Rio Grande do Sul, relativamente a algumas prestações de serviço de transporte que foram canceladas/anuladas, iniciadas dentro deste Estado, sob responsabilidade da sua matriz, localizada no Paraná, inscrita no CNPJ sob nº XXX, salientando que esses valores foram recolhidos “operação por operação”, antecipadamente, para o Erário gaúcho, mas não repassados aos respectivos tomadores.

Porém, a resposta que está recebendo é de que a empresa deve se creditar dos valores recolhidos erroneamente, nos termos do artigo 60 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), na apuração de ICMS da filial, estabelecida no Rio Grande do Sul, ora requerente.

Ocorre que o recolhimento foi efetuado pelo seu CNPJ do Paraná e, apesar da BWT ter uma filial no território deste Estado, manifesta entendimento que o correto seria ser restituída naquela inscrição e que não pode utilizar um montante de crédito fiscal de ICMS que seria da matriz paranaense, para abater os débitos da filial do Rio Grande do Sul.

Diante do exposto, requer a confirmação de qual o procedimento correto a ser feito e se realmente pode utilizar os valores de restituição por indébito tributário ao RS, de sua matriz paranaense, diretamente na apuração mensal da filial rio-grandense, assim como indaga a forma correta de declarar esse crédito em GIA e na EFD.

É o relato.

Segundo o inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS, poderá ser compensado pelo contribuinte, independentemente de requerimento, o imposto indevidamente pago, mediante creditamento de seu valor, o qual deverá ser efetuado conforme previsto nas alíneas “a” ou “b” do "caput" desse inciso I.

Por sua vez, a nota 01 do referido inciso I diz que o reconhecimento da validade da compensação fica condicionado à prova do pagamento indevido e ao fato de não haver sido o valor do imposto recebido de outrem ou transferido a terceiros.

Quanto à transferência a terceiros, temos a situação já resolvida pelo teor do expediente, pois os documentos fiscais foram cancelados/anulados, sem a transferência do ICMS ao tomador.

Nesse sentido, a nota 02 prevê que se o contribuinte houver pago a este Estado imposto devido a outra unidade da Federação, terá direito à compensação, feita a prova do pagamento, ou do início deste, na unidade da Federação onde efetivamente devido.

Sendo assim, visto que o valor do ICMS não foi repassado, segundo a consulente, entendemos que a requerente, inscrita neste Estado, deve emitir Nota Fiscal nos termos do inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS, consignando o valor histórico do ICMS indevidamente pago, e lançar tal NF-e no Campo 06 do Quadro A da GIA da inscrição estadual 043/0147660, não havendo capitulação legal que permita o creditamento no estabelecimento paranaense.

Acrescentamos que a Nota Fiscal emitida para apropriação do crédito será lançada nos registros C100 e C190, com os campos correspondentes aos valores do ICMS vazios, para que não haja cômputo dobrado do crédito. O valor do crédito é lançado diretamente no registro C197, devendo ser criado um texto no registro 0460, para a informação do que será citada no registro C195. No registro C197, deverá ser utilizado o ajuste RS10009906|Outros Créditos|1012012| da Tabela 5.3.

O código de situação desta NF-e será “08” e o CFOP será “1.949”, sendo que na descrição deste crédito deve ser detalhada a operação de origem e documentos envolvidos, da melhor forma possível.

Na descrição complementar do ajuste do documento fiscal deverá ficar claro que se trata de compensação, possibilitando, detalhadamente, a identificação da sua origem.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 87
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22385
assunto  : Correta tributação em operações de manipulação de medicamentos e similares, não vinculados a fórmulas personalizadas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer esclarece a tributação de ICMS nas farmácias de manipulação que comercializam medicamentos e similares produzidos internamente, porém não a partir de fórmulas individualizadas. Conforme o Tema 379 do STF e o subitem 4.07 da Lista de Serviços da Lei Complementar 116/03, a manipulação por encomenda está fora do campo de incidência do ICMS, independentemente da origem das matérias‑primas. Já a venda de produtos fabricados pela própria farmácia, sem encomenda, constitui fato gerador de ICMS nos termos do inciso I do art. 2º do RICMS, devendo ser utilizada a CFOP 5.101, substituindo a prática de CFOP 5.102. O parecer não se pronuncia sobre o GTIN, por não ser competência da Seção de Consultas.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **CFOP 5.101**
- **CFOP 5.102**
- **Tema 379 STF**
- **Lei Complementar 116/03 subitem 4.07**
- **Lei Complementar 147/14**
- **Lei Complementar 123/06**
- **farmácia de manipulação**
- **medicamentos não personalizados**
- **não incidência de ICMS em encomenda**
- **incidência de ICMS em produção própria**
- **GTIN**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293249
## resposta:
PARECER Nº 22385

Correta tributação em operações de manipulação de medicamentos e similares, não vinculados a fórmulas personalizadas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                       Parecer nº 22385

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Correta tributação em operações de manipulação de medicamentos e similares, não vinculados a fórmulas personalizadas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de janeiro de 2023.

XXX,  pessoa física residente em XXX, inscrita no CPF sob nº XXX, sem inscrição no CGC/TE, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Indaga como deve ser feita a tributação nas Farmácias de Manipulação, de produtos por elas fabricados, mas não a partir de fórmulas individualizadas, vendidos no balcão, salientando que normalmente são vendidos usando o CFOP 5.102 (revenda), e que as operações geram problemas com o GTIN (número global de item comercial – “Global Trade Item Number”), pois não possuem código de barras.

Pode utilizar o CFOP 5.101, já que os produtos não são simplesmente revendidos?

É o relato.

Preliminarmente, informamos que a atividade de “farmácia de manipulação por encomenda, via receita/fórmula específica”, desenvolvida por tais estabelecimentos, não se encontra dentro do campo de incidência do ICMS, por força da tese fixada no Tema nº 379, do Supremo Tribunal Federal, combinado com teor do subitem 4.07 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar nº 116/03.

Tal entendimento sobre a venda de produtos manipulados sob encomenda independe de a farmácia receber as matérias-primas, ingredientes ativos, essências, coadjuvantes, excipientes, derivados sintéticos, etc., já adquiridos pelo encomendante, ou por ela mesma comprados.

Por outro lado, entendemos que o comércio varejista de medicamentos, perfumaria e cosméticos, não manipulados por encomenda, mas feitos a partir de insumos adquiridos pelo contribuinte, ou sua simples revenda, nas prateleiras do estabelecimento ou no balcão de atendimento, é normalmente tributado pelo ICMS.

Assim, na hipótese da manipulação não ser feita por encomenda do adquirente, esta Consultoria interpreta estarmos diante de uma regulamentar operação de venda de mercadoria produzida pela farmácia a partir de elementos previamente adquiridos por ela, perfeitamente definida como fato gerador do ICMS, conforme inciso I do artigo 2º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), independentemente das alterações introduzidas pela Lei Complementar nº 147/14 na Lei Complementar nº 123/06, no caso de optantes pelo Simples Nacional. Nas vendas desses produtos deverá ser usado o CFOP 5.101.

Quanto ao GTIN deixaremos de nos manifestar por não ser matéria de competência desta Seção de Consultas Formais, dentro dos critérios estabelecidos pelos artigos 75 a 80 da Lei nº 6.537/73.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 88
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22491
assunto  : Utilização de Talões de Notas Fiscais, modelo 2-D1, nas vendas para consumidor final.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22491 analisa a possibilidade de a empresa optante pelo Simples Nacional, sem ECF autorizado, utilizar talões de Notas Fiscais de Venda a Consumidor modelo 2‑D1 (série D) nas operações de varejo para consumidor final. Fundamenta‑se no inciso II do art. 19 do Livro II do RICMS, no art. 26‑C do mesmo livro e na alínea a do § 2º desse artigo, que permitem a emissão de Cupom Fiscal ou NF‑Venda ao Consumidor por ECF por dois anos, limitado a 31/12/2022, conforme calendário do Apêndice XLIV. O Apêndice estabelece obrigatoriedade de NFC‑e a partir de 01/01/2019 para faturamento entre R$ 120 mil e R$ 360 mil, e a partir de 01/01/2022 para os demais. Conclui‑se que, por não possuir ECF autorizado, a empresa não pode substituir a NFC‑e pela NF‑Venda modelo 2‑D1, devendo emitir NFC‑e desde 01/01/2022.

### Palavras Chave do Tema
- **Talões de Notas Fiscais modelo 2‑D1**
- **Nota Fiscal de Venda a Consumidor série D**
- **NFC‑e**
- **Art. 19 inciso II Livro II RICMS**
- **Art. 26‑C Livro II RICMS**
- **§ 2º alínea a**
- **Apêndice XLIV**
- **Item VII Apêndice XLIV**
- **Item IX Apêndice XLIV**
- **Faturamento R$ 120.000,00**
- **Faturamento R$ 360.000,00**
- **Prazo 2 anos até 31/12/2022**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293483
## resposta:
PARECER Nº 22491

Utilização de Talões de Notas Fiscais, modelo 2-D1, nas vendas para consumidor final.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                              Parecer nº 22491

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Utilização de Talões de Notas Fiscais, modelo 2-D1, nas vendas para consumidor final.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de dezembro de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, como optante pelo Simples Nacional, sem ECF autorizado para emitir Cupom Fiscal, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de brinquedos e artigos recreativos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Afirma utilizar Talões de Notas Fiscais de Venda a Consumidor, modelo 2-D1, com a finalidade de documentar operações destinadas a consumidor final, salientando que, em 15.08.2022, foram liberados novos blocos para sua empresa.

Para que não haja divergências de informações, deseja verificar a base legal que permite a liberação e utilização de Notas Fiscais de Venda a Consumidor, modelo 2-D1 para empresas do ramo de comércio.

Nesse contexto, indaga até que data os Talões liberados poderão ser utilizados, uma vez que a empresa, até o momento, apresenta faturamento inferior a R$ 120.000,00/ano.

É o relato.

Nos termos do inciso II do artigo 19 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), a Nota Fiscal de Venda a Consumidor, modelo 2, será utilizada nas operações de saída a varejo, com observância da série "D".

Por sua vez, segundo o artigo 26-C do Livro II do RICMS, em substituição à Nota Fiscal de Venda a Consumidor, modelo 2, e ao Cupom Fiscal, emitido por ECF, poderá ser emitida a NFC-e, sendo obrigatória sua emissão conforme calendário previsto no Apêndice XLIV do RICMS.

A alínea “a” do § 2º desse artigo 26-C determina que o contribuinte sujeito à obrigatoriedade prevista no seu "caput" poderá emitir Cupom Fiscal ou Nota Fiscal de Venda a Consumidor, por ECF que já possua autorização de uso, pelo prazo de 2 (dois) anos a contar das respectivas datas de início da obrigatoriedade prevista no Apêndice XLIV, limitado a 31 de dezembro de 2022.

Esse Apêndice XLIV arrola diferentes datas de início da obrigatoriedade de o contribuinte emitir NFC-e, levando em conta, entre outros parâmetros, o faturamento anual da empresa.

O item VII do Apêndice, na redação atual, prevê que, a contar de 01.01.2019, todos os contribuintes que promoverem operação de comércio varejista, a exemplo da requerente, com faturamento igual ou inferior a R$ 360.000,00 e superior a R$ 120.000,00, ficam obrigados a emitir NFC-e. Por sua vez, o item IX prevê que os demais contribuintes que promovam operações de comércio varejista, não contemplados nos itens anteriores, já estão obrigados a contar de 01.01.2022.

Vale destacar que a alínea “c” do § 2º do artigo 26-C do Livro II do R ICMS prevê a utilização da Nota Fiscal de Venda a Consumidor para documentar as operações realizadas fora do estabelecimento, relativas às saídas de mercadorias sem destinatário certo, desde que seja utilizada NF-e para documentar a saída das mercadorias do estabelecimento e o retorno das não entregues.

Sendo assim, pela legislação mencionada percebe-se que a emissão de NFC-e era uma faculdade disponibilizada pela norma, a qual, para alguns contribuintes, tornou-se  obrigatória a contar das datas arroladas no Apêndice XLIV, e que, por opção do contribuinte, permitiria a emissão de documentos fiscais por ECF, caso já autorizado o equipamento emissor, em substituição a NFC-e, nos termos do § 2º antes citado.

Nesse contexto, portanto, entendemos que a opção prevista na alínea “a” do § 2º do artigo 26-C do Livro II do RICMS, não contempla para a requerente a substituição da NFC-e por Nota Fiscal de Venda a Consumidor, modelo 2, série D-1, em talão, até, porque a requerente não possui ECF autorizado. Assim, a contar da data de início da obrigatoriedade da requerente emitir NFC-e (desde 01.01.22), ela está impedida de emitir o documento impresso.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 89
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22486
assunto  : Reformulação parcial do Parecer nº 22411 que tratou do diferimento do imposto nas saídas de produtos agropecuários e da abrangência do conceito de pecuária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Reformulação parcial do Parecer nº 22411, analisando a aplicação do diferimento do ICMS previsto no inciso II da nota 01 do “caput” do item XXXVI da Seção I do Apêndice II do RICMS, combinado com o art. 1º do Livro III, para as saídas internas de rações, concentrados, suplementos, aditivos, premix ou núcleo fabricados no Estado entre 01/01/2022 e 31/12/2023. O questionamento versou sobre a exclusão, pelo Decreto 56.227/2021 (e alterado pelo Decreto 56.307/2022), das atividades de apicultura, aquicultura, avicultura, cunicultura, ranicultura e sericicultura do conceito restrito de “pecuária” e se o diferimento continuaria aplicável a essas atividades. Considerando a classificação CNAE (01.55‑5, 01.59‑8) e a coerência normativa, conclui‑se que o diferimento também se estende às referidas atividades, devendo ser reconhecido o mesmo tratamento tributário previsto para a pecuária.

### Palavras Chave do Tema
- **diferimento do ICMS**
- **item XXXVI Seção I Apêndice II RICMS**
- **Decreto nº 56.227/2021**
- **Decreto nº 56.307/2022**
- **período 01/01/2022 a 31/12/2023**
- **alínea c – destinação exclusiva à pecuária**
- **apicultura, aquicultura, avicultura, cunicultura, ranicultura, sericicultura**
- **CNAE 01.55‑5 e 01.59‑8**
- **nota 01 inciso II**
- **Livro III caput art. 1º**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292904
## resposta:
PARECER Nº 22486

Reformulação parcial do Parecer nº 22411 que tratou do diferimento do imposto nas saídas de produtos agropecuários e da abrangência do conceito de pecuária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 22486

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Reformulação parcial do Parecer nº 22411 que tratou do diferimento do imposto nas saídas de produtos agropecuários e da abrangência do conceito de pecuária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de dezembro de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de produtos de limpeza e artigos de escritório, formulou consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, em 24 de agosto do corrente ano.

Indagou se a exclusão das atividades de apicultura, aquicultura, avicultura, cunicultura, ranicultura e sericicultura, pelo Decreto nº 56.227, de 07.12.21, com efeito a contar de 01.01.22, da redação do item XXXVI da Seção I do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS),  o qual trata do diferimento do ICMS nas saídas de mercadorias utilizadas diretamente na produção agropecuária ou na produção de mercadorias, destinadas ao uso na agropecuária, se deu em razão dessas atividades acima estarem incorporadas no conceito amplo de pecuária e, portanto, tornando-se desnecessário o destaque que tinha em uma das notas que foi excluída (abaixo).

- “NOTA - Este diferimento, outorgado às saídas de mercadorias destinadas à pecuária, estende-se às remessas com destino à apicultura, aquicultura, avicultura, cunicultura, ranicultura e sericicultura.”

Em um dos trechos do Parecer anterior, esta Seção de Consultas Formais relatou que o diferimento previsto no inciso II da nota 01 do "caput" do item XXXVI da Seção I do Apêndice II, combinado com o artigo 1º do Livro III, ambos do RICMS, era inaplicável para o caso de as mercadorias arroladas nesse inciso serem destinadas ao uso na apicultura, aquicultura, avicultura, cunicultura, ranicultura ou na sericicultura, sendo exclusivamente aplicável caso as mercadorias sejam destinadas ao uso na pecuária, termo originado do latim “pecuarius”, associado a “pecus”, o qual se refere ao gado.

É o relato.

Igualmente como no Parecer nº 22411, destacamos que as redações do item XXXVI da Seção I do Apêndice II, anteriores aos Decretos números 56.227/21 e 56.307/22, que o alteraram, não apresentavam em seu "caput" as duas destinações produtivas que agora constam com mais clareza (agropecuária ou de mercadorias destinadas ao uso na agropecuária).

Por sua vez, entre esses quatro incisos da nota 01, o inciso II apresenta a seguinte redação da sua alínea “c”:

“NOTA 01 -  Este diferimento fica suspenso, por tempo indeterminado, exceto:

...

II -  no período de 1º de janeiro de 2022 a 31 de dezembro de 2023, nas saídas de rações para animais, concentrados, suplementos, aditivos, premix ou núcleo, fabricados neste Estado, promovidas por indústrias devidamente registradas no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA, desde que:

. ..

c)  as mercadorias se destinem exclusivamente ao uso na pecuária;”

Assim, afirmamos no primeiro Parecer nº 22411 que, no período de 01.01.22 a 31.12.23, estariam ao abrigo do diferimento as saídas internas de rações para animais, concentrados, suplementos, aditivos, premix ou núcleo, fabricados neste Estado, desde que obedecidas cumulativamente as condições das alíneas “a”, “b” e “c”, e que as mercadorias deveriam se destinar à pecuária, no seu conceito restrito.

No entanto, a conclusão anterior deve ser revisada.

De fato, a referência à “pecuária” remete ao termo originado do latim “pecuarius”, associado a “pecus”, o qual se refere ao gado.

Porém, ocorre que no caso em análise, consideradas as suas especificidades, a referência à origem histórica da expressão não é suficiente para definir a completa abrangência do termo no período objeto do questionamento. Como já citado pela própria consulente no processo original, existem referências à abrangência do conceito que são mais amplas do que aquela da sua origem histórica.

Nessa linha, importante fazer referência à Classificação Nacional de Atividades Econômicas – CNAE, que é o instrumento de padronização nacional dos códigos de atividade econômica e dos critérios de enquadramento utilizados pelos diversos órgãos da Administração Tributária do país, a qual inclui no grupo de pecuária a criação de outros animais, como aves (01.55-5) e outros (01.59-8).

Na mesma linha tem sido a definição utilizada em diversas situações, que a mencionam como atividade que envolve a criação e venda de animais para a produção de alimentos ou matérias-primas, sem especificar a espécie de animal envolvida.

E, se não bastassem esses aspectos, uma análise sistemática do próprio Decreto nº 56.227/21, que no seu artigo 2º alterou a redação do item XXXVI da Seção I do Apêndice II do RICMS, permite constatar que a alteração foi acompanhada da previsão do artigo 3º do mesmo diploma legal, que incluiu a nota 03 no “caput” da alínea “c” do inciso VIII do artigo 9º do Livro I do RICMS, afastando a isenção nas saídas de rações para animais, fabricadas neste Estado, promovidas por indústrias.

Ou seja, tratou-se de previsão conjunta do mesmo diploma que, ao mesmo tempo que afastou a isenção em parte das operações, as abrigou na previsão de diferimento do pagamento do imposto, utilizando a mesma terminologia e referências. Assim, para assegurar a coerência entre as previsões, não seria lógico concluir que as referências à “pecuária” nos dispositivos teriam abrangência distinta.

Aliás, no mesmo sentido da manutenção da coerência lógica da legislação, é importante referir que outros dispositivos do RICMS, a exemplo dos incisos VIII e LXXXIX do artigo 9º do Livro I, seguem estendendo sua aplicação, outorgada às saídas de mercadorias destinadas à pecuária, às remessas com destino à apicultura, aquicultura, avicultura, cunicultura, ranicultura e sericicultura. Assim, entendemos que na presente situação o critério deve ser idêntico.

Portanto, considerando todos os aspectos relacionados, entendemos que o diferimento previsto no inciso II da nota 01 do "caput" do item XXXVI da Seção I do Apêndice II, combinado com o artigo 1º do Livro III, ambos do RICMS, também é aplicável para o caso de as mercadorias arroladas nesse inciso II serem destinadas ao uso na apicultura, aquicultura, avicultura, cunicultura, ranicultura ou na sericicultura.

É a reconsideração parcial do Parecer nº 22411.

// 90
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22447
assunto  : Operações com sucatas que sobram da realização de industrialização por encomenda, nos casos em que são inservíveis para o encomendante e permanecem no estabelecimento industrializador, para uso como matéria-prima ou para revenda.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22447 analisa a tributação das sobras ou retalhos de sucata resultantes de industrialização por encomenda quando o encomendante não os recebe e o industrializador os utiliza como matéria‑prima ou para revenda. São avaliados os procedimentos de emissão de NF‑e com CFOP 5.949 (interno) ou 6.949 (interestadual), CST ICMS 51 (diferimento integral), CST ICMS 00 (tributação integral) e CSOSN 400 (Simples Nacional), bem como a aplicação do diferimento previsto no art. 1º do Livro III e no item XVIII da Seção I do Apêndice II do RICMS. O parecer conclui que o diferimento interno é correto, que não há crédito fiscal para o industrializador nas saídas diferidas, que nas operações interestaduais o ICMS incide integralmente permitindo crédito, e que tais operações, embora isentas de ICMS, devem ser informadas no PGDAS‑D conforme Resolução CGSN 140/18.

### Palavras Chave do Tema
- **CFOP 5.949**  
- **CFOP 6.949**  
- **CST ICMS 51**  
- **CST ICMS 00**  
- **CSOSN 400**  
- **diferimento integral do ICMS**  
- **art. 1º do Livro III do RICMS**  
- **item XVIII da Seção I do Apêndice II do RICMS**  
- **inciso XIII do art. 44 do Livro II do RICMS**  
- **LC 123/06 – alínea “a” do inciso XIII, parágrafo 1º, art. 13**  
- **Resolução CGSN 140/18 – PGDAS‑D**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297077
## resposta:
PARECER Nº 22447

Operações com sucatas que sobram da realização de industrialização por encomenda, nos casos em que são inservíveis para o encomendante e permanecem no estabelecimento industrializador, para uso como matéria-prima ou para revenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                           Parecer nº 22447

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Operações com sucatas que sobram da realização de industrialização por encomenda, nos casos em que são inservíveis para o encomendante e permanecem no estabelecimento industrializador, para uso como matéria-prima ou para revenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de novembro de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de produtos metálicos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Comenta ter dúvidas em como proceder em relação às sobras/retalhos provenientes de operações de industrialização por encomenda, previstas no artigo 1º do Livro III combinado com os itens I e II da Seção I do Apêndice II, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), nas quais o encomendante não tem interesse em receber de volta e que não irá efetuar qualquer cobrança por elas.

Ou seja, afirma que não vai haver venda dessas sobras/retalhos, ficando na posse do industrializador contratado (requerente), o qual, por sua vez, as utilizará como matéria-prima em sua produção própria ou as revenderá.

Nesse contexto, indaga se os procedimentos abaixo discriminados, estariam corretos:

a)  O encomendante (quando não optante pelo Simples Nacional), sediado dentro do Rio Grande do Sul, emitirá NF-e com valor simbólico; com natureza da operação “resíduos de industrialização”; com  CFOP 5.949 (interna); com o CST ICMS 51; com diferimento integral do ICMS; informando em dados adicionais/INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES a seguinte expressão: “ICMS diferido, cfe. Livro III, artigo 1º, e Apêndice II, Seção I, item XVIII, do RICMS, não havendo direito ao crédito fiscal de ICMS pelo industrializador”;

b)  O encomendante (quando optante pelo Simples Nacional), sediado dentro do Rio Grande do Sul, emitirá NF-e com valor simbólico; com natureza da operação “resíduos de industrialização͟”; com CFOP 5.949 (interna); com a CSOSN ICMS 400; não informando em dados adicionais a expressão do item “a”; não tributando no PGDAS-D, já que não é receita/faturamento; não havendo direito ao crédito fiscal de ICMS pelo industrializador;

c)  O encomendante sediado fora do RS (quando não optante pelo Simples Nacional), também emitirá NF-e com valor simbólico; com natureza da  operação “resíduos de industrialização”, com CFOP 6.949 (interestadual); porém não haverá o diferimento do ICMS; tributada integralmente com a CST ICMS 00; sendo o ICMS tributado integralmente, o industrializador poderá efetuar o crédito fiscal de ICMS;

d)  O encomendante sediado fora do RS (quando optante pelo Simples Nacional), também emitirá NF-e com valor simbólico; com natureza da operação “resíduos de industrialização”; com CFOP 6.949 (interestadual), CSOSN ICMS 400; não tributando no PGDAS-D, já que não é receita/faturamento; não havendo direito ao crédito fiscal de ICMS pelo industrializador;

e)  A NF-e emitida pelo encomendante nas hipóteses acima (CFOP 5.949 ou 6.949) poderá ser uma única ao final de cada competência/mês, uma vez que não representam receita ao mesmo e que não haverá circulação, já que as sobras/retalhos se encontram com o industrializador/destinatário;

f)  O industrializador, quando receber a NF-e emitida pelo encomendante, nas hipóteses acima (CFOP 5.949 ou 6.949), deverá escriturar no livro Registro de Entradas com os CFOPs 1.101/ 1.102/ 2.101/2.102, já que as sobras/retalhos serão matéria-prima ou mercadoria para revenda.

Nesse contexto, solicita manifestação desta Seção de Consultas Formais sobre os procedimentos narradas e, caso algo não esteja de acordo com a legislação, requer indicação de como seria a forma correta.

É o relato.

Manifestamos nossa interpretação de que, numa análise genérica, os procedimentos descritos no expediente estão corretos, nos casos em que o Rio Grande do Sul é o sujeito ativo, observado o disposto a seguir.

O artigo 1º do Livro III do RICMS trata da responsabilidade pelo diferimento do pagamento do imposto em algumas operações. Esse diferimento é uma espécie de substituição tributária entre contribuintes inscritos no CGC/TE e localizados neste Estado, em que o destinatário da mercadoria é o responsável pelo pagamento do imposto quando da ocorrência da etapa posterior. Portanto, nas operações entre contribuintes de unidades federadas diferentes, o diferimento é inaplicável.

Por sua vez, conforme o referido item XVIII da Seção I do Apêndice II do RICMS, estão ao abrigo do diferimento as saídas de ferro velho, papel usado, sucata de metais, ossos, e fragmentos, cacos, resíduos ou aparas de papéis, de vidros, de plásticos ou de tecidos, destinados à produção industrial ou à comercialização. Assim, caso as sobras/retalho se enquadrem em um dos tipos de produtos indicados nesse item (condição não expressa no expediente), concordamos com o diferimento interno referido.

Já o inciso XIII do artigo 44 do Livro II do RICMS, diz que fica dispensada a emissão de documento fiscal nas entradas das mercadorias relacionadas no item XVIII da Seção I do Apêndice II, de peso inferior a 200 kg, adquiridas de não-contribuintes, não obrigados à emissão de documentos fiscais, hipóteses em que o contribuinte deverá emitir uma única Nota Fiscal no final do dia, para escrituração no seu Registro de Entradas. Sendo esse o caso, respondemos positivamente ao item “e”. Caso contrário, esse fundamento não é aplicável.

Nesse contexto, entendemos que o tratamento diferenciado instituído pela Lei Complementar nº 123/06 às empresas optantes pelo SN não impede a postergação para etapa posterior do pagamento do imposto devido, considerando a exclusão de que trata a alínea “a” do inciso XIII do parágrafo 1º do artigo 13 da referida LC. Consequentemente, o diferimento questionado é aplicável às operações de saídas internas, das mercadorias citadas no item XVIII, realizadas por encomendante optante pelo SN.

Por essa razão, ainda que as operações sujeitas ao diferimento estejam excluídas do pagamento do ICMS, elas compõem a receita bruta do contribuinte a ser informada no PGDAS-D, porque essas operações também estão sujeitas a outros impostos e contribuições, conforme artigo 4º da Resolução CGSN nº 140/18.

Assim, relativamente a essas operações diferidas, ao preencher o PGDAS-D, a requerente deverá segregar a receita bruta correspondente na atividade “Revenda de mercadorias, exceto para o exterior”, e, na tela seguinte, indicar a opção “Com substituição tributária/tributação monofásica/antecipação com encerramento de tributação” (o substituído tributário do ICMS deve utilizar essa opção), conforme página 20 do manual da PGDAS-D.

Quanto aos demais tributos, deverão ser respeitadas as determinações legais relativas às atividades que o optante exerce.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual e sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 91
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22431
assunto  : Direito de adjudicar crédito fiscal relativo à compra de veículos que são utilizados pelos vendedores da empresa.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa o direito da empresa de aproveitar crédito fiscal de ICMS relativo à compra de veículos utilizados pelos vendedores, à luz da alínea “a” do inciso I do art. 31 do Livro I do RICMS, do § 4º do mesmo artigo, da Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da IN DRP nº 45/98 e do art. 33, inc. III, do Livro I do RICMS, que restringe o crédito a bens essenciais ao objetivo econômico e exclui mercadorias ou serviços alheios, como veículos de transporte pessoal. A Lei Complementar nº 87/96, art. 20, § 2º, presume alheios os veículos de passeio e motos. Conclui‑se que a empresa pode creditar ICMS apenas dos veículos que sejam usados exclusivamente no transporte de mercadorias, excluindo aqueles destinados ao transporte pessoal de sócios, funcionários ou vendedores.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **art. 31, inc. I, alínea a, Livro I do RICMS**
- **art. 33, inc. III, Livro I do RICMS**
- **IN DRP nº 45/98, Seção 3.0, Capítulo XII, Título I**
- **Lei Complementar nº 87/96, art. 20, § 2º**
- **crédito fiscal de ativo permanente**
- **veículos de transporte pessoal (passeio, motos)**
- **uso exclusivo para transporte de mercadorias**
- **atividade de atacarejo de artigos de higiene**
- **restrição de crédito para bens alheios**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293231
## resposta:
PARECER Nº 22431

Direito de adjudicar crédito fiscal relativo à compra de veículos que são utilizados pelos vendedores da empresa.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 22431

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Direito de adjudicar crédito fiscal relativo à compra de veículos que são utilizados pelos vendedores da empresa.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de novembro de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a comercialização de artigos de higiene pessoal e de toucador, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Considerando suas atividades de “atacarejo”, indaga se pode aproveitar o crédito fiscal relativo à compra de veículos que são utilizados por seus vendedores.

É o relato.

Conforme disposto na alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto cobrado e destacado nas operações com entradas de mercadorias destinadas ao ativo permanente do estabelecimento.

A forma de apropriação está detalhada no § 4º do referido artigo 31, bem como na Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 e o artigo 33 do Livro I do RICMS prevê restrições à apropriação de crédito fiscal, no caso em análise.

O inciso III desse artigo 33, determina que, para efeito de apuração do montante devido a que se referem os artigos 37 e 38, do Livro I do RICMS, não é admitido crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias ou utilização de serviços resultantes de operações ou prestações isentas ou não tributadas, ou que se refiram a mercadorias ou serviços alheios às atividades do estabelecimento.

Por sua vez, segundo a nota do inciso III do artigo 33, consideram-se alheios às atividades do estabelecimento, salvo prova em contrário, os veículos de transporte pessoal e, ainda, as mercadorias entradas ou os serviços recebidos que não sejam essenciais para a consecução do objetivo econômico da empresa, assim entendidos aqueles não utilizados na área de produção industrial ou agropecuária, de comercialização ou de prestação de serviços.

Nesse mesmo sentido, a   Lei Complementar nº 87/96, no § 2º do seu artigo 20, é bem clara ao definir que, salvo prova em contrário, presumem-se alheios às atividades do estabelecimento os veículos de transporte pessoal, tais como motos e automóveis da categoria passeio.

Sendo assim, entendemos que a requerente tem direito à apropriação do crédito fiscal das entradas de bens destinados ao ativo permanente e que sejam essenciais ao seu objetivo econômico, que no presente caso, é o comércio atacadista e varejista de artigos de higiene pessoal e de toucador.

Quanto aos veículos,  tendo em vista que a apropriação em análise só é admitida pela legislação quando esses não tiverem como destinação o transporte pessoal, sob qualquer modalidade, e forem utilizados nas atividades essenciais do estabelecimento, e considerando, nesse mesmo sentido, a categoria passeio de alguns dos veículos cadastrados no CNPJ da requerente, inclusive motos, entendemos que ela poderá se beneficiar do crédito em questão, desde que o veículo não sirva para transportar sócios, funcionários, vendedores, etc.

Ou seja, poderá aproveitar o crédito fiscal apenas das aquisições de veículos que sirvam EXCLUSIVAMENTE para realizar o transporte (busca ou entrega) de mercadorias.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 92
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22288
assunto  : Direito a crédito fiscal em relação à reconstrução parcial de um forno de fusão de vidro, com substituição de alguns itens, e possibilidade de usar o diferimento em operações de importação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22288, datado de 28 de julho de 2022, analisa o direito ao crédito de ICMS e ao diferimento nas aquisições de equipamentos, partes e peças destinadas à reconstrução parcial do Forno de Fusão de Vidro (FFV) de uma indústria de embalagens de vidro, bem como a importação desses itens. Fundamenta‑se nos incisos I‑a e b do art. 31 do Livro I do RICMS, no art. 33 do mesmo livro, na Instrução Normativa DRP nº 45/98, no art. 53, inciso II, e no item XV do Apêndice XVII do RICMS. Conclui que o crédito fiscal é vedado para a simples substituição de partes (ex.: “scrapper”) mas admitido para componentes essenciais ao processo (ex.: bicas de rejeito) e que o diferimento não se aplica, pois a importação refere‑se a peças e componentes, não a máquinas ou equipamentos completos, conforme exigido pelo regulamento.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS – crédito fiscal**
- **diferimento – art. 53, inciso II, Livro I RICMS**
- **art. 31, inciso I, alínea a e b, Livro I RICMS**
- **art. 33, incisos III e V, Livro I RICMS**
- **DRP nº 45/98 – instrução normativa**
- **Apêndice XVII, item XV – máquinas e equipamentos industriais**
- **reconstrução parcial do forno de fusão de vidro (FFV)**
- **importação de peças e componentes**
- **data do parecer – 28/07/2022**
- **vigência da vedação – até 31/12/2032**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292892
## resposta:
PARECER Nº 22288

Direito a crédito fiscal em relação à reconstrução parcial de um forno de fusão de vidro, com substituição de alguns itens, e possibilidade de usar o diferimento em operações de importação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 22288

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Direito a crédito fiscal em relação à reconstrução parcial de um forno de fusão de vidro, com substituição de alguns itens, e possibilidade de usar o diferimento em operações de importação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de julho de 2022.

XXX,  empresa com matriz sediada em XXX/SP, inscrita no CNPJ sob o nº XXX, e com filial em XXX, neste Estado, inscrita no CNPJ sob o nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de embalagens de vidro, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que a consulta versa sobre o aproveitamento de créditos de ICMS,  tomados na aquisição de equipamentos, partes e peças, integrantes do Forno de Fusão de Vidro (FFV), que estará, em breve, em processo de reconstrução na sua unidade fabril, bem como eventuais procedimentos que devem ser implementados para a correta escrituração dessas operações.

Com a evolução do segmento e constatando a importância de sua planta industrial, afirma que existe a necessidade de reconstruir parcialmente seu atual FFV existente, em razão do normal desgaste, que será feito sem prejuízo da decisão de instalar um novo. Destaca que o equipamento “novo” (2º FFV) possui vida útil superior a 10 anos, ao passo que o processo de reconstrução parcial (1º FFV) permite uma vida útil do equipamento, de, aproximadamente, mais 5 anos.

Pela tecnologia atualmente aplicada, diz que parcela dos equipamentos, partes e peças serão importados e outra parcela será adquirida no mercado nacional.

Frisa que a aludida reconstrução parcial, do 1º FFV, implica, inevitavelmente, em sangria do equipamento, com esvaziamento de toda massa vítrea e resfriamento de todo local. Após, precisa de uma parada total por 53 dias, para permitir a substituição da estrutura, prolongando a sua vida útil, por aproximadamente 5 anos, como dito.

Ciente dos conceitos tributários aplicáveis ao tema, acredita que pela aquisição dos equipamentos, partes e peças, necessários à reconstrução parcial do FFV, lhe será assegurado o direito ao crédito do ICMS, quando incidente, nos moldes do inciso I do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal (princípio da não-cumulatividade) e ao diferimento, previsto no item XV do Apêndice XVII combinado com o inciso II do artigo 53 do Livro I, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), quando da importação daqueles.

Isso porque, a despeito de disciplinar o regime de compensação do ICMS, em atendimento ao disposto na alínea “c” do inciso XII do § 2º do artigo 155 da CF, entende que o artigo 20 da Lei Complementar nº 87/1996 emprega o termo “Ativo Permanente”, observando que dentre as subcontas integrantes desse grupo (Lei nº 6.404/1976) encontra-se a subconta “Ativo Imobilizado”, transcrevendo o inciso IV do artigo 179 da Lei nº 6.404/76.

Considerando esse cenário e o disposto na sequência, de forma a evitar qualquer tipo de contingência ou infortúnio, relativamente ao importante investimento que será realizado, refere ter optado por consultar previamente a Receita Estadual, de forma a obter posicionamento acerca dos conceitos adotados para assegurar o direito e, ainda, a manutenção dos créditos fiscais e, por certo, dos procedimentos adotados pela empresa para o respectivo aproveitamento do regime aplicável ao imposto (crédito ou diferimento), mitigando, então, possíveis riscos envolvidos.

Com o avanço do mercado em que atua e a necessidade de ampliação de sua linha de produtos, para o melhor atendimento à demanda do mercado e eficácia de sua capacidade produtiva, refere ser imprescindível a ampliação do seu parque fabril de XXX/RS, que se fará com a futura instalação de um segundo FFV.

Entende prudente esclarecer que o equipamento industrial denominado FFV tem por finalidade produzir embalagens de vidro, sendo pertinente destacar suas várias etapas industriais, assim sintetizadas:

a)   composição:  consiste na recepção, armazenamento, dosagem e mistura das matérias-primas, para a obtenção da massa vítrea que servirá, posteriormente, para a fabricação da embalagem pretendida (garrafa, pote, etc.);

b)   fusão:  consiste na obtenção de mistura líquida e homogênea, resultante da elevação da temperatura (1.500°C) do equipamento denominado FFV, após dosagem das matérias-primas, de acordo com o cálculo de composição. Dentro do processo de fusão, menciona existirem outros subprocessos produtivos, destinados à obtenção da mistura líquida e homogênea, quais sejam:

- afinagem:  consiste no controle prévio de qualidade da mistura vitrificável, para detecção e correção de alterações químicas, ocorridas quando do processo de fusão das matérias-primas;

- transporte:  consiste na movimentação da massa vitrificável, nos denominados canais ou “feeders”, por força gravitacional, levando-os às máquinas de assopro mecânico.

c) área quente:  composta de várias seções independentes e/ou equipamentos, cada uma autossuficiente à produção de artigos de vidro (máquinas “IS”);

d) área fria:  consiste no resfriamento controlado do produto, decorrente do processo de transformação na área quente, para garantir sua resistência; no controle de qualidade (dimensões, espessura, resistência mecânica, aparência, etc.); e no transporte do produto final, já embalado (paletizado) para armazenamento e posterior venda.

Para dissipar eventuais dúvidas, apresenta ilustrações, acerca do processo produtivo de fusão de vidro e suas partes, que serão objeto de reconstrução parcial:

- Imagens 1 e 2:  Visão interna do FFV, contendo sua estrutura de refratários (regeneradores; abóboda; paredes lateral e frontal e de queimadores do forno; sola do forno; câmeras e garganta do forno; canais “feeders” e cobertura), cuja área será parcialmente reconstruída;

- Imagem 3:  Visão do denominado “scrapper”, que consiste em um equipamento instalado sob as Máquinas IS, ligado por tubos metálicos refrigerados, por onde todo vidro quente, rejeitado no processo industrial (como gota de vidro, filete de vidro não conformado, embalagens de vidro rejeitadas no processo de fabricação) seja quebrado, completamente granulado (choque térmico) e transformado em cacos de vidro, em condições adequadas para ser 100% reutilizado como matéria-prima, no processo de fusão e produção de novas embalagens de vidro;

- Imagem 4:  Visão do equipamento denominado “Bica de Rejeito”, que consiste em tubos metálicos refrigerados, por onde todas as embalagens de vidro, rejeitadas no processo de fabricação, retornam ao processo fabril, para, após, passar pelo “scrapper” e ser 100% reutilizadas como matéria-prima.

A partir das imagens acostadas ao expediente, interpreta ser possível visualizar a estrutura da área de fusão, que compõe a unidade fabril e que sofre desgaste por utilização no processo industrial, necessitando de uma reconstrução parcial, para que o processo produtivo seja completamente restabelecido no FFV.

Em síntese, diz que  para o forno industrial, são necessárias diversas partes, peças e equipamentos, sendo que todas as partes integram um todo indissociável denominado “FFV”, cujo princípio de funcionamento é promover a fusão de matérias-primas, para formação de massa vitrificável, destinada, em seguida, à fabricação de embalagens de vidro, sendo tudo integrante de um conjunto de equipamentos.

Destaca que, na área de fusão, serão parcialmente reconstruídas as partes internas (refratários, sílicas, isolantes, aluminosos eletrofundidos, etc.) e externas (“scrappers”, bicas, etc.), garantindo, assim, o a vida útil do equipamento (1º FFV) por aproximadamente mais 5 anos, conforme referido.

Considerando todo o projeto de reconstrução parcial, aduz estar certa de que a totalidade dos equipamentos a serem adquiridos e/ou reconstruídos parcialmente, se amoldam ao conceito de ativos classificáveis no imobilizado, por serem itens tangíveis, utilizáveis por mais do que um ano e destinados para uso na produção.

Nesse contexto, considerando exposto na legislação e tudo o quanto acima exposto, entende que todo equipamento e partes/peças, adquiridas para a reconstrução parcial do “Forno de Fusão de Vidro”, integram seu ativo imobilizado que, nos termos da legislação vigente, permite o creditamento do ICMS, relativo as respectivas compras, e ao diferimento, quando aplicável nas operações de importação.

Dentro desse cenário, salientando que também requer orientações a respeito do adequado controle, escrituração fiscal (CIAP) e entrega de obrigações no SPED/EFD, indaga:

01)  Está correto seu entendimento, quanto à integração de todos os equipamentos, partes e peças para a reconstrução parcial do FFV, conquanto item integrante de seu ativo imobilizado, permitindo o creditamento do ICMS e/ou diferimento, quando aplicável nas importações?

02)  Considerando que, dos itens que compõem o FFV, parcela será importada (refratários, dentre outros) e outras partes serão adquiridas no mercado nacional e, ainda, considerando que parcela desses produtos são adquiridos desmontados e utilizados no processo de reconstrução parcial dos respectivos equipamentos (“scrappers”, bicas de rejeito, etc.), o ICMS incidente nessas aquisições poderá ser creditado regularmente?

É o relato.

Preliminarmente, visto que, em 2017, a requerente foi objeto de ação fiscal por parte desta Receita Estadual, que culminou com a lavratura do Auto de Lançamento nº XXX, o qual contestou a apropriação indevida de créditos de ICMS,  esclarecemos que não iremos abordar eventuais controvérsias, pois questionamentos na esfera administrativa, referentes a crédito tributário constituído, devem ser objeto de análise pelas autoridades, designadas para tal feito, e na forma prevista para o contencioso, nos termos da Lei nº 6.537/73.

Feitas essas iniciais, passaremos a responder.

De acordo com o disposto na alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, bem como em seu § 4º, combinado com o Capítulo XII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto cobrado e destacado no documento fiscal nas operações de entrada de mercadorias, real ou simbólica, inclusive as destinadas ao ativo permanente “do estabelecimento”.

Esse crédito, além do lançamento em conjunto com os demais créditos, será objeto de lançamento, em planilha específica, conforme disciplinado no artigo 153-A do Livro II do RICMS, sendo que a forma de apropriação está detalhada nesse § 4º, bem como na Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Nesse sentido, e considerando o conceito de estabelecimento previsto no artigo 8º do Livro I do RICMS, esclarecemos que somente cabe o aproveitamento do crédito fiscal sobre aquisições de bens que, destinados ao ativo permanente de determinado contribuinte, sejam especificamente utilizados no “seu” estabelecimento e em “sua” atividade fim. Ou seja, as entradas de bens em uso sob contrato de locação, ou similar, não geram direito ao correspondente crédito fiscal.

Por sua vez, a alínea “b” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, acompanhando a norma superior, veda, até 31.12.2032, o aproveitamento do crédito fiscal nas entradas de mercadorias destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento, bem como a adjudicação do crédito a elas relativo, quando caracterizarem-se como partes e peças, aplicadas em substituição às desgastadas pelo uso, na manutenção de bens do ativo permanente do adquirente, conforme conceito expresso na nota do inciso supracitado.

A nota dessa alínea “b” também esclarece que se incluem entre as mercadorias destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento as partes, peças e acessórios de máquinas, adquiridos em separado.

A apropriação, nos termos dos dispositivos citados, leva em conta diversos fatores, tais como: forma de utilização; em que fase do processo produtivo ocorre a participação do material; o tratamento tributário posterior da mercadoria na saída subsequente e, ainda, degradação ou não de partes e peças.

Vale frisar que o direito ao crédito fiscal, das entradas referenciadas no subitem 2.1.2, “b”, 2,  do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, é atribuído por disposição literal da legislação tributária e não são originados do “princípio básico e essencial do ICMS”, a não-cumulatividade, referente aos créditos chamados de “físicos”, que se referem a mercadorias que efetivamente se integram naquela que é objeto da operação tributada subsequente, e que estão amparados no dispositivo constitucional citado no expediente.

Já, nos termos do inciso V do artigo 33 do Livro I do RICMS, a legislação determina que não é admitido crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias que se destinem à construção, reforma ou ampliação do estabelecimento.

Temos, ainda, que o artigo 33, III, nota, “b”, 3, estabelece que não é admitido crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias ou utilização de serviços resultantes de operações ou prestações que se refiram a mercadorias ou serviços alheios à atividade do estabelecimento, assim consideradas as que não sejam essenciais para a consecução do objetivo econômico da empresa, assim entendido aqueles não utilizados na área de produção industrial ou agropecuária, de comercialização ou de prestação de serviços.

Independentemente do expediente não abordar diretamente o assunto, entendemos prudente frisar que, em relação às peças e partes de máquinas é necessário fazer uma distinção. Nos termos do subitem 2.1.2, “c”, do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98, incluem-se entre as mercadorias consumidas ou usadas no estabelecimento as partes, peças e acessórios de máquinas, adquiridos em separado das respectivas máquinas, não sendo permitida, portanto, a apropriação de crédito fiscal por ocasião de suas entradas, conforme determina a alínea “b” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS.

Por outro lado, geram direito a crédito fiscal as entradas de partes, peças e acessórios de máquinas que, mesmo adquiridos em separado, forem utilizados na instalação inicial do conjunto, consoante o disposto na alínea “d” do subitem 2.1.2 do mencionado Capítulo V.

Consequentemente, respeitados os critérios até aqui referidos, principalmente as exclusões contidas nos incisos III e V do artigo 33 do Livro I, e desde que os bens reconstruídos sejam efetivamente utilizados nas atividades essenciais do estabelecimento (fabricação de embalagens de vidro), manifestamos as seguintes interpretações, salientando que todo o processo carece de maiores detalhes sobre as mercadorias que serão utilizadas na reforma do FFV, como exata descrição, pontual utilização e posição na NBM-SH/NCM:

01) Reforma do “scrapper” -   reforma do berço do “scrapper” e substituição de embuchamento:  Ocorrendo a simples substituição de partes e peças, desgastadas pelo uso, o direito ao crédito fiscal é vedado pela nota da alínea “b” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS.

Elementos  de sustentação, de alvenaria, típicos de construção civil, também não geram direito ao correspondente crédito fiscal.

02) “Upgrade” das bicas de rejeito -   substituição de bicas de aço do rejeito : Caso tais bicas de aço se caracterizem como produtos auxiliares, diretamente utilizados no processo industrial, ainda que não integrem o produto final, e sofram danos como desgaste, desbaste ou perda de suas propriedades, independentemente do interstício temporal desse processo, não mais se prestando às suas finalidades iniciais, em razão de ação direta e necessária sobre as embalagens, sendo estreitamente vinculados ao processo industrial e necessários à efetiva obtenção do produto final, entendemos haver direito ao crédito fiscal.

Dessa forma, interpretamos que suas aquisições geram direito ao correspondente crédito fiscal, por força do o subitem 2.1.2, “b”, 2,  do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, combinado com a alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS. Aliás, entendemos que suas aquisições sempre geraram direito ao crédito fiscal.

03) Reconstrução parcial do FFV (conforme foto) –  regeneradores (refratários); a bóboda (refratários); parede queimadores (refratários); paredes (refratários); solo forno (refratários); paredes e câmaras (refratários); parte inferior forno (refratários); garganta do forno (refratários) e canais “feeder” e cobertura (refratários):

Em apertada síntese, entendemos que o FFV em análise, considerando sua extrema importância e relevância, dentro da complexidade do parque industrial da requerente, não pode ser considerado como uma simples obra de construção civil, já que se trata de equipamento segregado do solo com sustentação e estrutura próprias, tendo contato direto com a massa de vidro quente, componente indispensável na produção de suas embalagens (garrafas e potes).

Ou seja, interpretamos que o FFV se constitui em um dos principais “equipamentos industriais” do sistema produtivo do estabelecimento, sem o qual não existe produção de mercadorias para futura comercialização.

Pela narrativa apresentada, se conclui que os elementos antigos que compõem o primeiro FFV, com exceção das estruturas metálicas que servem de sua sustentação e de locomoção de pessoas (escadas, guarda corpos, pilares de sustentação), não serão simplesmente substituídos, como partes, peças e acessórios. Irá ocorrer, de fato, a formatação de um novo forno.

Nesse sentido, considerando todas as informações prestadas pela consulente, os esclarecimentos obtidos pela visita ao local e as fotos juntadas ao processo, entendemos que os créditos fiscais relativos às entradas de mercadorias utilizadas na reconstrução/reforma do FFV podem ser apropriados pela consulente, em razão da legislação anteriormente referida.

Por outro lado, nos mesmos moldes já esclarecidos no AL nº XXX, não geram direito a crédito fiscal as entradas de materiais que, incorporados ao prédio, constituam nova infraestrutura necessária para fixação do FFV à edificação consoante o disposto no inciso V do artigo 33 do Livro I do RICMS.

Quanto à aplicação do diferimento, temos que conforme previsto no inciso II do artigo 53 do Livro I do RICMS, difere-se para a etapa posterior, sem a transferência da obrigação tributária correspondente, o pagamento do imposto devido por contribuinte deste Estado, relativo a operações de importação do exterior, promovidas por titular de estabelecimento inscrito no CGC/TE, das mercadorias relacionadas no Apêndice XVII daquele Regulamento.

O item XV desse Apêndice arrola máquinas e equipamentos industriais, destinados ao ativo permanente, importados por estabelecimento industrial, bem como acessórios, sobressalentes e ferramentas que acompanhem esses bens, desde que o desembaraço aduaneiro ocorra neste Estado, e que (b) as mercadorias não possuam similar fabricado no Rio Grande do Sul, o que será comprovado mediante declaração emitida pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia – SDECT.

Ou seja, percebe-se que a legislação condiciona o pleiteado diferimento à prova de que as mercadorias importadas não tenham similar fabricado neste Estado e ao desembaraço aduaneiro em solo gaúcho. Porém, entendemos que estas são apenas duas das condições, pois o bem importado deve, ainda, possuir aplicabilidade verdadeiramente industrial.

Em outras palavras, para outorga do benefício em questão, nos cabe avaliar se a mercadoria ou bem, objeto de solicitação de reconhecimento do diferimento previsto nos dispositivos já citados, se enquadra no conceito de máquina ou equipamento industrial, bem como seus acessórios, sobressalentes e ferramentas que o acompanhem, independentemente de qual é sua aplicabilidade na produção fabril do importador, devendo ser examinada sua descrição, suas características, e, especialmente, sua classificação fiscal conforme consta na tabela da TIPI.

Consequentemente, constatamos a inviabilidade da aplicação direta da hipótese do diferimento, mencionada ao caso, já que a consulente informa que não pretende importar um FFV, equipamento industrial, mas, sim, diversas peças, partes e componentes destinados à sua montagem no estabelecimento.

Assim, como a previsão do “caput” do item XV do Apêndice XVII não inclui a importação de peças, partes e componentes, mas somente de máquinas e equipamentos, bem como acessórios, sobressalentes e ferramentas que os acompanhem, entendemos não ser possível enquadrar a situação descrita na consulta à hipótese de diferimento mencionada.

Importante destacar, nesse sentido, que as próprias notas do dispositivo referido (XV) citam hipóteses específicas que admitem a aplicação do diferimento previsto em importações de peças, partes e componentes, mas que atualmente não contemplam em sua redação as atividades do estabelecimento da consulente.

É o Parecer.

// 93
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22285
assunto  : Procedimentos relativos a vendas fora do estabelecimento, sujeitas à substituição tributária, realizadas por contribuinte optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22285, datado de 21 de julho de 2022, analisa as vendas fora do estabelecimento realizadas por empresa optante pelo Simples Nacional, cujas mercadorias são sujeitas à substituição tributária. A requerente utiliza os CFOP 5.414 (remessa), 1.414 (retorno) e 5.103 (venda), com valores exemplificados de R$ 1.000,00, R$ 600,00 e R$ 400,00, respectivamente. O documento conclui que a NF‑e geral de saída deve conter destaque do ICMS‑ST (não havendo débito próprio por ser Simples) e que a NF‑e de venda efetiva deve apresentar destaque do imposto, porém os campos de base de cálculo e valores de ICMS próprio e ST ficam em branco na escrituração, devendo o cálculo obedecer à Lei Complementar 123/06. Não há orientação sobre o preenchimento da DeSTDA, sendo informado que o expediente não se caracteriza como consulta nos termos do art. 75 e art. 77 da Lei 6.537/73.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS‑ST**
- **Simples Nacional**
- **CFOP 5.414**
- **CFOP 1.414**
- **CFOP 5.103**
- **R$ 1.000,00**
- **R$ 600,00**
- **R$ 400,00**
- **Instrução Normativa 045/98 – Seção 1.0, Capítulo XIX**
- **Art. 60 Livro II do RICMS**
- **Lei Complementar 123/06**
- **Lei 6.537/73 – art. 75/77**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=295955
## resposta:
PARECER Nº 22285

Procedimentos relativos a vendas fora do estabelecimento, sujeitas à substituição tributária, realizadas por contribuinte optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                           Parecer nº 22285

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos relativos a vendas fora do estabelecimento, sujeitas à substituição tributária, realizadas por contribuinte optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de julho de 2022.

XXX ,   empresa com sede em XXX, Estado XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização e a comercialização de chás, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Relata fazer vendas fora do seu estabelecimento, para outras unidades da Federação, de mercadorias cujas operações estão sujeitas à substituição tributária, utilizando, nas NF-e, o CFOP 5.414, para remessa, e o CFOP 1.414, para retorno. Na venda, afirma que utiliza o CFOP 5.103.

Nesse contexto, coloca ter dúvida em quais NF-e deve ter o destaque do ICMS-ST, qual, especificamente, o CFOP que gera o débito de substituição tributária e como a operação deve constar na DeSTDA.

Apresenta um exemplo numérico:

- Remessa (5.414); R$ 1.000,00;

- Retorno (1.414); R$ 600,00;

- Venda (5.103); R$ 400,00.

É o relato.

As dúvidas da requerente passam pela análise da  Seção 1.0 do Capítulo XIX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98 e do artigo 60 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS).

Em razão do previsto nessa legislação, a NF-e geral, emitida pela requerente, por ocasião da saída do total das mercadorias para vendas fora do estabelecimento, deverá conter o destaque do ICMS próprio e o de substituição tributária. Como a requerente é optante do Simples Nacional, a NF-e não apresentará débito próprio.

Nesse contexto, temos que segundo o disposto no item 1.3 daquela Seção 1.0, no momento da entrega das mercadorias o contribuinte emitirá NF com destaque dos impostos devidos na operação (ST e/ou próprio), mas que não será debitado em sua escrita fiscal, ou, se as mercadorias forem endereçadas a consumidor final deste Estado, Nota Fiscal de Venda a Consumidor.

Em qualquer das hipóteses, deverá constar o número e, se for o caso, a respectiva série do documento fiscal a que se refere o item 1.1, "b" (NF-e geral), ou, na hipótese de emissão de NF-e ou de NFC-e, referenciar a chave de acesso da NF-e emitida por ocasião da saída total das mercadorias, utilizando os campos apropriados para referenciamento.

Assim,  a Nota Fiscal emitida por ocasião da efetiva venda deverá ocorrer com destaque do imposto, tanto em relação ao débito próprio como ao de responsabilidade por substituição tributária, se devidos.

Por ocasião da Escrituração, as Notas Fiscais emitidas referentes à venda efetiva fora do estabelecimento, observado o disposto no parágrafo abaixo, entendemos que serão escrituradas normalmente, devendo os valores de base de cálculo do ICMS e valores do ICMS (próprio e ST) constarem em branco. Mas vale lembrar que o cálculo do ICMS devido, visto que a requerente é optante pelo Simples Nacional, deverá ser realizado em obediência às regras da Lei Complementar nº 123/06.

Porém, por entendermos que não é atribuição desta Consultoria fazer esclarecimentos sobre a preenchimento da DeSTDA, por falta vinculação dessa matéria com o disposto no artigo 75 da Lei nº 6.537/73, informamos que o presente expediente não se caracteriza como Consulta, não se aplicando a ele, portanto, os efeitos previstos no artigo 77 da citada Lei.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, “Simples Nacional”.

É o parecer.

// 94
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22256
assunto  : Emissão de NF-e para documentar a entrada de mercadorias adquiridas de produtor rural, estabelecido em outra unidade da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22256, datado de 11 de julho de 2022, analisa a obrigação de emissão de documento fiscal na entrada de mercadorias adquiridas de produtor rural estabelecido em outro Estado. A empresa requerente, contribuinte do comércio atacadista, questiona a necessidade de emitir a chamada “contranota” prevista na alínea “a” do inciso I do art. 26 do Livro II do RICMS e a eventual penalidade por sua suspensão. O entendimento conclui que a emissão de contranota é obrigação exclusiva do produtor rural, devendo o destinatário emitir Nota Fiscal de entrada conforme a mesma alínea, estando correto o procedimento adotado. Caso a NF‑e de entrada não seja emitida, a empresa incorre em multa formal prevista na alínea “a” do inciso II do art. 11 da Lei nº 6.537/73.

### Palavras Chave do Tema
- **NF-e de entrada**
- **contranota**
- **art. 26, inc. I, alínea “a”, Livro II do RICMS**
- **art. 35, inc. III, alíneas “a” e “b”, Livro II do RICMS**
- **art. 11, inc. II, alínea “a”, Lei nº 6.537/73**
- **multas formais**
- **entrada de mercadorias interestaduais de produtor rural**
- **obrigação exclusiva do produtor rural**
- **emissão de Nota Fiscal de entrada**
- **suspensão da contranota**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293431
## resposta:
PARECER Nº 22256

Emissão de NF-e para documentar a entrada de mercadorias adquiridas de produtor rural, estabelecido em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 22256

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Emissão de NF-e para documentar a entrada de mercadorias adquiridas de produtor rural, estabelecido em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de julho de 2022.

XXX,  empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de frutas, verduras, raízes, tubérculos, hortaliças e legumes, frescos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz adquirir frutas e outras mercadorias similares, de produtor rural, devidamente inscrito no CNPJ, estabelecido no Estado de XXX.

Por força do previsto na alínea “a” do inciso I do artigo 26 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), cita que, ao receber mercadorias novas ou usadas, remetidas a qualquer título por produtor rural, está obrigada a emitir a correspondente “contranota”, salientando que vem realizando tal procedimento.

Diante do exposto, requer orientação quanto à correção da emissão dessa “contranota” e se existe alguma penalidade, caso a empresa suspenda a emissão desse documento.

É o relato.

Preliminarmente, cabe esclarecer que a previsão de emitir a chamada “contranota”, considerando todas suas particularidades, encontra respaldo apenas na obrigação do produtor rural comprovar o diferimento ou a isenção do imposto, sempre que em seu estabelecimento entrarem bens ou mercadorias, real ou simbolicamente, nos termos das alíneas “a” e “b” do inciso III do artigo 35 do Livro II do RICMS. Portanto, tecnicamente falando, emitir contranota é uma obrigação exclusiva de produtor rural.

Nas entradas de mercadorias provenientes de produtores rurais, em operações cujos estabelecimentos destinatários sejam contribuintes cadastrados em outra atividade que não a de produtor rural, a exemplo de industrial e comercial, como a requerente, cabe a emissão de Nota Fiscal pela entrada, prevista na referida alínea “a” do inciso I do artigo 26, ainda que ambos os documentos tenham o mesmo objetivo: comprovar a entrada de mercadorias e a tributação da operação.

Sendo assim, entendemos que a requerente está escriturando e emitindo corretamente as Notas Fiscais correspondentes às suas aquisições interestaduais de produtores rurais.

Na hipótese da não emissão da Nota Fiscal de entrada, ora em indagação, a empresa está sujeita à multa formal, prevista na alínea “a” do inciso II do artigo 11 da Lei nº 6.537/73, salvo se da irregularidade decorrer infração tributária material, hipótese em que a capitulação será aquela pertinente ao caso.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, “Mapa de Assuntos”, “Documentos Fiscais Eletrônicos”.

É o parecer.

// 95
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22251
assunto  : ICMS – Procedimento para a regularização de encerramento de atividades de empresa que teve sua inscrição baixada de ofício.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22251, datado de 11 de julho de 2022, analisa a situação de empresa inscrita no ICMS que teve sua inscrição baixada de ofício e busca orientação sobre o procedimento de regularização para o encerramento definitivo de suas atividades. Conclui que a mudança de “baixa de ofício” para “encerramento de atividades” deve ser efetuada mediante o fluxo previsto na Carta de Serviços da Receita Estadual, acessível no portal da Secretaria da Fazenda, selecionando‑se a opção “Pessoa Jurídica > Cadastro > Cadastro – Baixa – Solicitação de Regularização de Baixa de Ofício”. O documento indica que o cumprimento desse procedimento regulariza a situação cadastral da empresa perante o ICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **baixa de ofício**
- **encerramento de atividades**
- **Carta de Serviços da Receita Estadual**
- **Cadastro - Baixa - Solicitação de Regularização**
- **Pessoa Jurídica**
- **Processo nº XXX**
- **Parecer nº 22251**
- **Porto Alegre, 11 de julho de 2022**
- **https://atendimento.receita.rs.gov.br/pessoa-juridica/servicos?servico=1931**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293430
## resposta:
PARECER Nº 22251

ICMS – Procedimento para a regularização de encerramento de  atividades de empresa que teve sua inscrição baixada de ofício.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 22251

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Procedimento para a regularização de encerramento de  atividades de empresa que teve sua inscrição baixada de ofício.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de julho de 2022.

A epigrafada, estabelecida no Município de XXX, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que a empresa foi baixada de ofício, e solicita orientação quanto aos procedimentos que deve adotar para a efetivação da baixa regular do seu estabelecimento.

É o relatório.

Em resposta, a alteração de “BAIXA DE OFICIO” para “ENCERRAMENTO DE ATIVIDADES” é realizada por meio de procedimento previsto na Carta de Serviços da Receita Estadual, disponível no site da Secretaria da Fazenda ( https://atendimento.receita.rs.gov.br/pessoa-juridica/servicos?servico=1931 ), devendo ser selecionada a opção abaixo descrita:

PESSOA JURÍDICA > CADASTRO > Cadastro - Baixa - Solicitação de Regularização de Baixa de Ofício.

É o parecer.

// 96
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22235
assunto  : Apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, contemplado a empresas prestadoras de serviço de transporte.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22235 analisa a possibilidade de apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido concedido pelo inciso XXI do art. 32 do Livro I do RICMS a empresas prestadoras de serviço de transporte rodoviário de cargas. A requerente pretende adjudicar créditos referentes ao período de maio/2017 a janeiro/2022, totalizando R$ 915,08 (2017), R$ 207,75 (2018), R$ 4.216,27 (2019), R$ 15.069,63 (2020), R$ 57.360,32 (2021) e R$ 1.661,26 (2022). O órgão conclui que, observadas as condições do inciso XXI (20 % sobre o valor das prestações, exclusão de isentas e ST) e o limite da nota 02 do caput do art. 32, bem como o prazo de cinco anos previsto no § 3º do art. 31, a adjudicação extemporânea é permitida, devendo ser formalizada por planilhas mensais e registrada na GIA e na EFD, observando a vedação de emissão de NF‑e conforme Decreto  nº 54.577/19 e IN RE  nº 019/19.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso XXI do art. 32 do Livro I do RICMS**
- **serviço de transporte rodoviário de cargas**
- **apropriação extemporânea**
- **valor 2017 R$ 915,08**
- **valor 2018 R$ 207,75**
- **valor 2019 R$ 4.216,27**
- **valor 2020 R$ 15.069,63**
- **valor 2021 R$ 57.360,32**
- **valor 2022 R$ 1.661,26**
- **limite nota 02 do caput art. 32**
- **§ 3º art. 31 do Livro I do RICMS (cinco anos)**
- **Decreto nº 54.577/19**
- **IN RE  nº 019/19**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292459
## resposta:
PARECER Nº 22235

Apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, contemplado a empresas prestadoras de serviço de transporte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : xxx                           Parecer nº 22235

Requerente :  xxx

Origem       :  xxx

Assunto      : Apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, contemplado a empresas prestadoras de serviço de transporte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de junho de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX,  inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGCT/TE sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a prestação de serviços de transporte rodoviário de cargas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ter feito um levantamento de valores de crédito fiscal presumido, previsto no inciso XXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), contemplado aos prestadores de serviço de transporte, e indaga como proceder para realizar a adjudicação extemporânea dos montantes  anuais encontrados, dentro do período de maio/2017 até janeiro/2022.

Anexa tabelas demonstrativas com os seguintes totais e pergunta como proceder para informar os valores em sua GIA e no SPED.

- 2017: R$ 915,08; 2018: R$ 207,75; 2019: R$ 4.216,27; 2020: R$ 15.069,63; 2021: R$ 57.360,32 e 2022: R$ 1.661,26.

É o relato.

Para a apropriação opcional do crédito fiscal presumido, disposto no inciso XXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, concedido aos prestadores de serviços de transporte, exceto o aéreo, na fração de 20% sobre o valor das referidas prestações, excluídas as isentas e ao abrigo da substituição tributária, o contribuinte deve atender às condições estabelecidas nas notas desse inciso XXI.

Portanto, obedecidas todas as condições antes citadas, entendemos não existir impedimento para adjudicação, de forma extemporânea, do crédito fiscal presumido não aproveitado.

Importante referir que o valor extemporâneo que for adjudicado deve ser considerado para determinação do limite disposto na nota 02 do  " caput "  do artigo 32 do Livro I do RICMS “somado”, se for o caso, a eventual parcela atual de crédito fiscal presumido.

Relativamente aos indagados valores extemporâneos, temos a manifestar o que segue:

Na hipótese de todas as regras específicas para aproveitamento do benefício, antes citadas, serem atendidas, entendemos possível a indagada apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido pretendido, a partir da confecção de planilhas individualizadas mensalmente, demonstrando claramente a origem do crédito fiscal a ser adjudicado, respeitado o prazo de cinco anos previsto no § 3º do artigo 31 do Livro I do RICMS, e condicionado ao fato de que os valores encontrados tenham levado em conta o valor do imposto devido pela empresa no mês em que os créditos deixaram de ser regularmente adjudicados.

Cabe observar que os valores pretéritos que a requerente possa ter direito só poderão ser escriturados, no presente, se for respeitado, relativamente ao período de apuração a que originalmente se referem, o limite previsto na nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Para adjudicação desses créditos fiscais presumidos extemporâneos, em um só período ou parceladamente, dentro das suas conveniências, independentemente da empresa possuir saldo credor, pois essa limitação já deverá ser obedecida quando do levantamento dos valores pretéritos, a requerente deverá observar que sua escrituração será feita diretamente na GIA e na EFD e, ainda, a vedação em relação à emissão de NF-e, conforme o disposto no Decreto nº 54.577/19, e na Instrução Normativa RE nº 019/19, acessáveis no site desta Secretaria da Fazenda ( http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/Area.aspx?inpKey=3= ), de acordo com o período de competência.

Relativamente a valores a que a requerente hipoteticamente tem direito a adjudicar-se, a título de crédito fiscal presumido, assim como o cumprimento de todas as regras determinadas pelos dispositivos em questão, vale destacar que o instituto da Consulta não é o instrumento adequado para verificação desses montantes e do efetivo cumprimento da legislação por parte do contribuinte, que se dará através de auditoria nos seus controles e documentos, fiscais e contábeis, feita pelos membros da Receita Estadual designados para tal função.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico  https://fazenda.rs.gov.br , na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 97
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22207
assunto  : ICMS – Crédito fiscal dos estoques para contribuinte que era optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22207 analisa a possibilidade de uma empresa varejista de alimentos, excluída do Simples Nacional a partir de 1 de janeiro 2022 (ex‑optante até 31 de dezembro 2021), de adjudicar crédito fiscal de ICMS sobre os estoques provenientes da matriz em Santa Catarina, cuja transferência foi feita mediante notas fiscais sem destaque do imposto. A legislação citada (Instrução Normativa DRP 45/98, Capítulo L, Título I, alínea b; artigos 29 e 30 da LC 123/2006; Resolução CGSN 140/18, arts. 58 §1º, 60‑62) exige que o crédito seja igual ao valor destacado nas aquisições mais recentes. Como as notas da matriz foram emitidas sem destaque do ICMS (alíquotas de 17 %, 12 % e 7 % nas saídas), não há possibilidade de apropriação de crédito fiscal pelos estoques, devendo a empresa observar a restrição legal.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal de estoque**
- **Simples Nacional**
- **exclusão do Simples Nacional**
- **alíquota 17 %**
- **alíquota 12 %**
- **alíquota 7 %**
- **Instrução Normativa DRP 45/98 – Capítulo L, Título I**
- **Lei Complementar 123/2006 – arts. 29 e 30**
- **Resolução CGSN 140/18 – arts. 58 §1º, 60‑62**
- **data de exclusão 31/12/2021**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293429
## resposta:
PARECER Nº 22207

ICMS – Crédito fiscal  dos  estoques  para  contribuinte  que  era  optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 22207

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal  dos  estoques  para  contribuinte  que  era  optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de maio de 2022.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio varejista de produtos alimentícios em geral, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter estabelecimento matriz em XXX/SC, e dele recebe a quase totalidade das mercadorias que comercializa, sendo suas saídas sujeitas, em sua maioria, à alíquota de 17%, havendo algumas outras sujeitas à alíquota de 12% e uma minoria com carga tributária de 7% (cesta básica).

Refere que era optante pelo Simples Nacional até 31 de dezembro de 2021, passando para a modalidade Geral a contar de 1º de janeiro de 2022. Assim, ao passar a submeter suas saídas nas regras da tributação do ICMS, entende que poderia se apropriar do crédito fiscal relativo aos estoques, nos termos da Seção 1.0 do Capítulo L do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98.

Como a matriz da consulente também era optante pelo Simples Nacional, as notas fiscais de transferência para ela foram emitidas sem destaque do ICMS, em atendimento à legislação aplicável a essas empresas. Todavia, as notas fiscais relativas às aquisições realizadas pela matriz têm destaque do imposto.

Pelo exposto, indaga se pode realizar a adjudicação de crédito fiscal em seu estabelecimento com base nas notas fiscais das aquisições promovidas pela sua matriz, localizada em Santa Catarina.

É o relatório.

Diz o item 1.1 do Capítulo L do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98:

“1.0 - PROCEDIMENTOS NA EXCLUSÃO

1.1 - Com fundamento nos artigos 29 e 30 da Lei Complementar Federal nº 123, de 14/12/06, as microempresas e as empresas de pequeno porte excluídas do Simples Nacional, de ofício ou mediante comunicação, deverão, em relação a seus estabelecimentos inscritos no CGC/TE, adotar as seguintes providências:

a) elaborar inventário completo de seus estoques, relacionando em separado as mercadorias cujas saídas estejam sujeitas ao pagamento do ICMS, pelos valores constantes dos documentos fiscais de aquisição mais recentes e com especificações que permitam sua perfeita identificação, inclusive matérias-primas, produtos intermediários, materiais de embalagem, produtos em fabricação e produtos manufaturados, existentes no estabelecimento, para o fim de adjudicação do crédito fiscal respectivo;

b) apurar o valor do crédito fiscal a ser adjudicado em decorrência do disposto na alínea "a", que deverá ser igual ao cobrado e destacado no documento fiscal de aquisição mais recente dos produtos em estoque;

c) emitir, para fins da adjudicação de crédito, Nota Fiscal ou Nota Fiscal Avulsa, previstas, respectivamente, no Regulamento do ICMS, Livro II, art. 26, II, e art. 29, § 2º.”

Inicialmente, cumpre referir que a legislação não prevê a hipótese de determinado contribuinte apropriar crédito fiscal com base em notas fiscais de aquisição de seu fornecedor, ainda que este seja outro estabelecimento da mesma empresa.

Isso posto, de acordo com a alínea “b” do citado item 1.1, o valor possível de ser apropriado a título de crédito fiscal deverá ser igual ao cobrado e destacado no documento fiscal de aquisição mais recente dos produtos em estoque.

Como a consulente afirma que suas entradas de mercadorias ocorreram através de documentos fiscais emitidos sem destaque do imposto, em virtude do remetente (sua matriz em SC) ser optante pelo Simples Nacional, não há possibilidade de apropriação de crédito fiscal em relação às mercadorias em estoque.

Ao final, lembramos que uma empresa optante pelo Simples Nacional poderá emitir nota fiscal com direito a crédito fiscal para o adquirente, limitado ao ICMS efetivamente devido pelo optante, desde que proceda de acordo com o disciplinado nos artigos 58, § 1º, e 60 a 62, da Resolução CGSN 140/18.

É o parecer.

// 98
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22175
assunto  : Cumprimento de regras relacionadas com o Programa de Fidelidade Nota Fiscal Gaúcha e o ROT ST.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22175 analisa a aplicação do Programa de Fidelidade Nota Fiscal Gaúcha (PFNFG) ao regime optativo de tributação da substituição tributária (ROT ST) previsto no art. 25‑E do Livro III do RICMS. A empresa consultante, com matriz e 25 filiais, questiona se o percentual mínimo de 10 % de identificação do consumidor nas NFC‑e, previsto no subitem 22.6.1 da IN 045/98 (alterada pela IN RE 051/22), deve ser calculado sobre o total de NFC‑e emitidas ou excluindo as que trazem CNPJ do comprador, e se o cálculo é por CNPJ‑raiz ou por estabelecimento. O parecer conclui que o percentual de 10 % incide sobre todas as NFC‑e, inclusive as que contêm CNPJ, devendo ser observado individualmente por estabelecimento; porém, o não cumprimento em qualquer filial implica a exclusão de toda a empresa do ROT ST, com obrigação de ajuste do ICMS‑ST em até 30 dias.  

### Palavras Chave do Tema
- **ROT ST (Regime Optativo de Tributação da Substituição Tributária)**
- **PFNFG (Programa de Fidelidade Nota Fiscal Gaúcha)**
- **10 % de identificação do consumidor nas NFC‑e (subitem 22.6.1)**
- **20 % de identificação do consumidor nas NFC‑e (item 22.6)**
- **Art. 25‑E, Livro III do RICMS**
- **Decreto 56.225/21**
- **IN RE 051/22 (alteração da IN 045/98)**
- **Exclusão do ROT ST por descumprimento**
- **Ajuste do ICMS‑ST em 30 dias**
- **Cálculo por estabelecimento**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291893
## resposta:
PARECER Nº 22175

Cumprimento de regras relacionadas com o Programa de Fidelidade Nota Fiscal Gaúcha e o ROT ST.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                         Parecer nº 22175

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Cumprimento de regras relacionadas com o Programa de Fidelidade Nota Fiscal Gaúcha e o ROT ST.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de junho de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de combustíveis e lubrificantes, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Fazendo referência ao Decreto nº 56.225/21, que trata, entre outras coisas, do Programa de Fidelidade Nota Fiscal Gaúcha (PFNFG), e à Instrução Normativa RE nº 101/21, indaga se a porcentagem mínima de 10%, prevista no subitem 22.6.1 da Seção 22 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, será com base no total de NFC-e, emitidas no estabelecimento ou se do total deve desconsiderar as NFC-e emitidas com CNPJ (em vez de CPF), tendo uma nova base para a porcentagem.

Exemplo:

- Total de NFC-e 1000;

- Total de NFC-e com CNPJ 100;

- A base para a porcentagem mínima é 1000 ou 900?

Também indaga, considerando que a empresa possui matriz e mais 25 filiais, se a porcentagem de 10% será por CNPJ, raiz, ou por estabelecimento.

Caso uma das filiais não alcance o percentual mínimo, toda a empresa (matriz e filiais) deverá ser excluída do ROT ST, ou somente a unidade que não atingiu o limite legal?

É o relato.

O artigo 25-E do Livro III do RICMS, que foi acrescentado pelo Decreto nº 54.938/19, com base no Convênio ICMS nº 67/19, passou a produzir efeitos a contar de 01.01.20.

Segundo esse artigo, ficou instituído o ROT ST, em substituição ao ajuste do imposto retido por substituição tributária, previsto nos artigos 25-A a 25-D do Livro III do RICMS, aplicável, em relação às saídas destinadas a consumidor final deste Estado, com as mercadorias que tenham sido submetidas ao regime de substituição tributária, nos períodos indicados em seus incisos I a III.

Já, nos termos do número 3 da alínea “b” do § 1º do citado artigo 25-E, na vigência do ROT ST, o contribuinte substituído optante deverá participar do "PFNFG", observado o disposto no inciso XIV do artigo 212 do Livro II do RICMS.

Esse inciso XIV, na redação dada pelo Decreto nº 56.553/22, com efeitos retroativos a 01.01.22, diz que, além de outras especificamente estabelecidas, são obrigações dos contribuintes participantes do "PFNFG" e enquadrados no ROT ST, sob pena de exclusão do regime nos termos do Livro III, art. 25-E, § 4º, I:

“a) incluir a identificação do consumidor nos documentos fiscais emitidos, observando os percentuais mínimos definidos em instruções baixadas pela Receita Estadual”.

Nesse assunto, o inciso I do § 4º do artigo 25-E do Livro III do RICMS determina que será excluído do ROT ST o contribuinte que descumprir qualquer das condições previstas na alínea "b" posta acima.

A nota desse inciso I diz que, na hipótese de exclusão, o “contribuinte” deverá, no prazo de 30 (trinta) dias da data de ciência da exclusão, realizar o ajuste do montante do imposto retido por substituição tributária nos termos dos artigos 25-A ou 25-B, conforme o caso, que deverá abranger o período desde a data de ingresso no ROT ST.

Por sua vez, oportuno transcrever o item 22.6 da Seção 22.0 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, na redação dada pela IN RE nº 051/22, de 14.06.22, com efeitos retroativos a 01.01.22:

“ 22.0 -  DO REGIME OPTATIVO DE TRIBUTAÇÃO DA SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA - ROT ST (RICMS, Livro III, art. 25-E)

...

22.6 -  Em relação aos contribuintes enquadrados no ROT, a participação no "Programa de Fidelidade NFG" prevista no RICMS, Livro II, art. 212, XIV, "a", e no Livro III, art. 25-E, § 1º, "b", 3, consiste, quanto às operações documentadas por Notas Fiscais de Consumidor Eletrônicas - NFC-e, em incluir a identificação do consumidor, que poderá ser CPF, CNPJ ou identificação de estrangeiro, em, no mínimo, 20% (vinte por cento) das NFC-e emitidas em cada trimestre civil.

22.6.1 -  O disposto no item 22.6 não se aplica no primeiro e no segundo trimestres do ano de 2022, hipótese em que a identificação do consumidor deverá ser incluída em, no mínimo, 10% (dez por cento) das NFC-e emitidas em cada um dos trimestres.”

Portanto, entendemos que o percentual de 10%, previsto no transcrito subitem 22.6.1 se refere a todas as NFC-e que tenham sido emitidas incluindo o CPF do adquirente ou o CNPJ, não devendo ser descontadas o total de NFC-e que consignarem o CNPJ da pessoa jurídica compradora.

Quanto aos outros questionamentos, considerando que os artigos 25-A a 25-D do Livro III, que tratam do Ajuste do ICMS-ST, assim como o artigo 25-E que dispensa a pertinente complementação/restituição, se referem individualmente a estoques, mercadorias recebidas e mercadorias comercializadas, “por estabelecimento”, bem como manda considerar o faturamento de toda empresa, interpretamos que o percentual de 10% deve ser considerado, também, individualmente por estabelecimento. Porém, caso um dos estabelecimentos da requerente não cumpra o previsto no transcrito subitem 22.6.6, entendemos que toda a empresa (matriz e filiais) serão desenquadras do ROT ST.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 99
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22155
assunto  : Substituição tributária em operações com compressores para ar-condicionado, da posição 8414.30.91, da NBM-SH/NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a incidência da substituição tributária nas operações de venda de compressores para ar‑condicionado classificados sob a posição 8414.30.91 da NBM‑SH/NCM, verificando se tais operações se enquadram nos Protocolos ICMS nº 41/08 e nº 97/10, que tratam de autopeças. Conforme os artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS e o item XX da Seção III do Apêndice II, apenas os códigos 8414.80.1 e 8414.80.2 (compressores e turbocompressores de ar) estão listados no número 33, sujeito à substituição tributária. O inciso I do art. 181‑A define “uso especificamente automotivo”. Como a posição 8414.30.91 não consta no referido item, conclui‑se que as operações com esse produto não estão sujeitas à substituição tributária prevista nos artigos 180 a 183 do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **Substituição tributária**  
- **Protocolo ICMS nº 41/08**  
- **Protocolo ICMS nº 97/10**  
- **Artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS**  
- **Art. 181‑A, inciso I**  
- **NBM‑SH/NCM 8414.30.91**  
- **NBM‑SH/NCM 8414.80.1**  
- **NBM‑SH/NCM 8414.80.2**  
- **Item XX Seção III Apêndice II do RICMS**  
- **Uso especificamente automotivo**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293070
## resposta:
PARECER Nº 22155

Substituição tributária em operações com compressores para ar-condicionado, da posição 8414.30.91, da NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                         Parecer nº 22155

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Substituição tributária em operações com compressores para ar-condicionado, da posição 8414.30.91, da NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

VER PARECER nº 23066.

Porto Alegre, 28 de abril de 2022.

XXX,  empresa com sede em XXX, inscrita no CNPJ sob n° XXX e no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio atacadista e varejista de autopeças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz comercializar compressores para ar-condicionado, classificados na posição 8414.30.91 da NBM-SH/NCM, e indaga se essas operações estariam sujeitas à substituição tributária, por força do Protocolo ICMS nº 41/08 ou do Protocolo ICMS nº 97/10, ambos relativos a operações com autopeças. Anexa foto do produto.

É o relato.

Para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, esclarecemos que ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição e na classificação fiscal indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do RICMS, e a utilização se assim dispuser a norma.

Ou seja, a simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária.

Feitas essas ressalvas passamos a responder ao questionado.

A substituição tributária nas operações com autopeças, prevista nos Protocolos ICMS números 41/08 e 97/10, e disciplinada nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, aplica-se na comercialização de peças, partes, componentes e acessórios, relacionados no item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, de uso especificamente automotivo.

O número 33 desse item XX submete à substituição tributária as operações com compressores e turbocompressores de ar, das posições  8414.80.1 e 8414.80.2, da NBM-SH/NCM.

Nesse contexto, temos que o inciso I do artigo 181-A define que os produtos de uso “especificamente automotivo” são os que, em qualquer etapa do ciclo econômico do setor automotivo, sejam adquiridos ou revendidos por estabelecimento de indústria ou comércio de veículos automotores terrestres, bem como de veículos, máquinas e equipamentos agrícolas ou rodoviários, ou de suas peças, partes, componentes e acessórios.

O termo “automotivo” está colocado para definir produtos de locomoção autopropulsada (veículos, máquinas e equipamentos). Não há na norma indicação de que o produto deva ser incorporado ao veículo, mas sim que seja de uso especificamente automotivo.

Portanto, considerando os critérios antes citados, e o fato da posição em questão (8414.30.91) não estar citada no referido item XX, entendemos que as operações com o produto arrolado não estão sujeitas à substituição tributária, prevista nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual e sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 100
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22149
assunto  : Pagamento do ICMS na ocorrência do fato gerador, por ocasião de vendas de madeiras, para fora do Estado, por contribuinte optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta de empresa optante pelo Simples Nacional que, em 2021, realizou compra e beneficiamento de madeira no RS e vendeu o produto final para o Distrito Federal com NF‑e CFOP 6.101, alíquota de ICMS 7 % e recolhimento antecipado do imposto para transporte. A partir de 01/01/2022 passou a integrar o regime do Simples Nacional e questiona se deve manter o recolhimento antecipado do ICMS na ocorrência do fato gerador ou se o imposto deve ser pago no PGDAS, conforme a Lei Complementar nº 123/06. O parecer conclui que, nos termos do inciso XIII do § 1º do art. 13 da LC 123/06, a operação não está entre as hipóteses de recolhimento antecipado; assim, o ICMS deve ser incluído na receita bruta mensal e pago pelos critérios e prazos do Simples Nacional, sendo inaplicável o prazo do art. 46, I, “b”, 1 do Regulamento do ICMS e os itens XVI a XIX da Seção 1.0 do Capítulo VI do Título I da IN 045/98.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Simples Nacional**
- **alíquota 7 %**
- **CFOP 6.101**
- **Lei Complementar nº 123/06 art. 1º inc. I**
- **art. 13 inc. XIII § 1º**
- **art. 18**
- **Regulamento ICMS art. 46, I, “b”, 1**
- **Instrução Normativa nº 045/98 Seção 1.0 Capítulo VI Título I**
- **receita bruta acumulada**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292622
## resposta:
PARECER Nº 22149

Pagamento do ICMS na ocorrência do fato gerador, por ocasião de vendas de madeiras, para fora do Estado, por contribuinte optante pelo Simples Nacional.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                      Parecer nº 22149

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Pagamento do ICMS na ocorrência do fato gerador, por ocasião de vendas de madeiras, para fora do Estado, por contribuinte optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de abril de 2022.

XXX,  empresa com sede em Rolante, inscrita no CNPJ sob n° XXX e no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o beneficiamento e a comercialização de madeiras, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Comenta que, em 2021, comprava e beneficiava madeira, de dentro do Rio Grande do Sul, e vendia o resultado do beneficiamento para uma empresa localizada em Brasília, no Distrito Federal, documentando a operação com NF-e com CFOP 6.101, destacando a alíquota de 7% de ICMS e recolhendo antecipadamente o ICMS, para transportar a mercadoria até o destino.

Nesse sentido, diz que passou, a contar de 01.01.2022 a ser optante pelo regime tributário do Simples Nacional.

Assim, indaga se deve continuar a recolher o ICMS antecipadamente, na ocorrência do fato gerador, ou se pagará o ICMS no PGDAS, de acordo com  Lei Complementar nº 123/06 e outros diplomas legais próprios desse regime.

É o relato.

Segundo o inciso I do artigo 1º da Lei Complementar nº 123/06, fica estabelecido tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte, especialmente no que se refere   à apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, inclusive obrigações acessórias.

O cálculo do montante devido pelo optante pelo Simples Nacional está definido no artigo 18 da Lei Complementar nº 123/06, e deve ser apurado sobre a receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao período de apuração.

Por sua vez, o inciso XIII do § 1º do artigo 13 da Lei Complementar nº123/06 elenca as hipóteses em que deve ser recolhido o ICMS por empresas optantes pelo Simples Nacional. Entre elas não consta a saída de madeiras, para outras unidades da Federação.

Assim, essas operações devem ser incluídas na receita bruta auferida no mês pelo contribuinte, e pagas na forma e prazos previstos na citada Lei Complementar. Inaplicável ao caso em exame, portanto, o prazo de pagamento previsto no artigo 46, I, “b”, 1, do Livro I do Regulamento do ICMS, combinado com os itens XVI a XIX da Seção 1.0 do Capítulo VI do Título I da Instrução Normativa nº 045/98.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 101
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22140
assunto  : Tratamento tributário nas operações com farelo de arroz “gordo”.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22140, datado de 20 de abril de 2022, analisa a incidência do ICMS nas compras de farelo de arroz “gordo” destinadas à extração de óleo. Conclui que a isenção prevista na alínea “f” do inciso VIII do art. 9º do Livro I do RICMS (Decreto 56.037/21, vigência até 31/12/2022) só se aplica quando o farelo é usado para alimentação animal ou fabricação de ração, não sendo cabível para a extração de óleo. Assim, a operação será tributada pela alíquota prevista no inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS, porém pode usufruir do diferimento parcial previsto no art. 1º‑K do Livro III do RICMS, que difere a parte do imposto que exceda 12 % do valor da operação entre estabelecimentos inscritos no CGC/TE.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alínea f do art. 9º, Livro I do RICMS**
- **farelo de arroz “gordo”**
- **destinação para extração de óleo**
- **isenção**
- **diferimento parcial art. 1º‑K, Livro III do RICMS**
- **alíquota inciso X do art. 27, Livro I do RICMS**
- **12 %**
- **Decreto 56.037/21**
- **vigência até 31/12/2022**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=295849
## resposta:
PARECER Nº 22140

Tratamento tributário nas operações com farelo de arroz “gordo”.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                    Parecer nº 22140

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Tratamento tributário nas operações com farelo de arroz “gordo”.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de abril de 2022.

XXX.,  empresa com sede no Município de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização, a comercialização, a importação e a exportação de arroz, e outros cereais, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz adquirir farelo de arroz, que é destinado a processo de extração do correspondente óleo.

Refere que alguns fornecedores querem vender esse farelo “gordo” ao abrigo da isenção prevista na alínea “f” do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), salientando entender que a isenção somente seria aplicável se o farelo de arroz fosse destinado para alimentação animal ou ao emprego na fabricação de ração para animais.

Diante do exposto, indaga se deve receber as compras de farelo de arroz ao abrigo da isenção ou com diferimento do pagamento do ICMS, nos termos do artigo 1º-K do Livro III do RICMS, visto ser destinado para extração do seu óleo.

É o relato.

Por oportuno, transcrevemos a alínea “f” do inciso VIII do artigo 9º do Livro I do RICMS, na redação dada pelo Decreto 56.037/21, com efeitos a partir de 20.08.21:

“Art. 9° - São isentas do imposto as seguintes operações com mercadorias:

...

VIII - saídas internas, no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2022, das seguintes mercadorias:

...

f) alho em pó, sorgo, milheto, sal mineralizado, farinhas de peixe, de ostra, de carne, de osso, de pena, de sangue e de víscera, calcário calcítico, caroço de algodão, farelos e tortas de algodão, de babaçu, de cacau, de amendoim, de linhaça, de mamona, de milho e de trigo, farelos de arroz, de girassol, de glúten de milho, de gérmen de milho desengordurado, de quirera de milho, de casca e de semente de uva e de polpa cítrica, glúten de milho, silagens de forrageiras e de produtos vegetais, feno, óleos de aves, resíduos de óleo e gordura de origem animal ou vegetal, descartados por empresas do ramo alimentício, e outros resíduos industriais, destinados à alimentação animal ou ao emprego na fabricação de ração animal;

Como se observa, a condição básica para o aproveitamento da isenção é que o farelo de arroz seja destinado à alimentação animal ou ao emprego na fabricação de ração animal. Assim, para aproveitamento do benefício, o adquirente deverá desenvolver atividade compatível com a restrição apontada no dispositivo, garantindo, assim, que a mercadoria terá um dos dois destinos indicados na norma, cabendo ao vendedor original comprovar a destinação final da mercadoria revendida.

Pelo exposto, não haverá isenção do ICMS na situação em que o farelo de arroz “gordo” for destinado para extração de seu óleo.

Não sendo possível utilizar a isenção em exame, as saídas de farelo de arroz serão tributadas pela alíquota prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

No entanto, por força do artigo 1º-K do Livro III do RICMS, quando destinadas à industrialização ou à comercialização, as operações internas com essa mercadoria, entre inscritos no CGC/TE, estão ao abrigo do diferimento parcial:

“Art. 1º-K - Na hipótese em que não se aplicar o disposto nos arts. 1º-A, 1º-C, 1º-D e 1º-F a 1º-J, difere-se para a etapa posterior o pagamento da parte do imposto devido que exceda 12% (doze por cento) do valor da operação, nas saídas internas destinadas à industrialização ou à comercialização, promovidas entre estabelecimentos inscritos no CGC/TE.”

...

Cabe lembrar que a isenção prevista na alínea “f” do inciso VIII do artigo 9º do Livro I do RICMS, nas operações realizadas até 19 de agosto de 2021, era aplicável somente nas operações com farelo estabilizado de arroz, produto diverso do referido pela consulente.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 102
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22134
assunto  : ICMS – Cálculo de crédito fiscal presumido no caso da operação estar sujeita ao diferimento parcial do imposto.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22134, datado de 14 de abril 2022, analisa a forma de apuração do crédito fiscal presumido de ICMS para estabelecimentos fabricantes de vinho de produção própria que realizam vendas internas no Estado do Rio Grande do Sul e que, por força da legislação, usufruem de diferimento parcial do imposto. Com base no inciso LXXVIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, que concede crédito equivalente a 5 % da base de cálculo da operação, o órgão conclui que o diferimento parcial não altera a base de cálculo; portanto, o crédito deve ser calculado multiplicando‑se 5 % sobre o total da base, inclusive a parcela sujeita ao diferimento.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal presumido**
- **diferimento parcial**
- **base de cálculo**
- **vinho de produção própria**
- **inciso LXXVIII**
- **artigo 32 do Livro I do RICMS**
- **percentual 5 %**
- **operação interna**
- **Parecer nº 22134**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292618
## resposta:
PARECER Nº 22134

ICMS – Cálculo de crédito fiscal presumido no caso da operação  estar sujeita ao diferimento parcial do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 22134

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Cálculo de crédito fiscal presumido no caso da operação  estar sujeita ao diferimento parcial do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de abril de 2022.

A epigrafada, que tem por objeto principal a fabricação de vinho, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa realizar vendas de vinho de produção própria para clientes localizados no Estado do RS, operação que faria jus ao diferimento parcial do imposto e também ao crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXVIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Isso posto, indaga como apurar o crédito fiscal presumido em questão, já que parte do imposto devido será diferido para etapa posterior.

É o relatório.

Diz o inciso LXXVIII do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“Art. 32 – Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

LXXVIII - aos estabelecimentos fabricantes, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 5% (cinco por cento) sobre o valor da base de cálculo do imposto, nas saídas internas de vinho, de produção própria;”

O fato de uma operação estar ao abrigo do diferimento (parcial ou não) do pagamento no imposto não altera o valor da sua base de cálculo. E como o crédito fiscal presumido em exame tem por referência o valor da base de cálculo, esclarecemos que para a sua apuração a consulente deverá multiplicar o percentual de 5% pela base de cálculo da operação, aí incluída a parcela sujeita ao diferimento parcial do imposto.

É o parecer.

// 103
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22133
assunto  : Tributação em prestações de serviços farmacêuticos, como aplicação de vacinas, imunização humana e aplicação de medicamentos injetáveis.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22133 analisa a incidência do ICMS e do ISS sobre serviços farmacêuticos de vacinação, imunização humana e aplicação de medicamentos injetáveis realizados nas salas de farmácia. Com base no inciso V do art. 4º do Livro I do RICMS, no art. 7º da LC 116/03 (subitem 4.07 – Serviços farmacêuticos) e nas normas da Lei 13.021/14, Lei 15.346/19, RDC 197/17, RDC 44/09 e RDC 595/22, conclui que tais serviços são de competência municipal, estando excluídos do ICMS, sendo tributados apenas pelo ISS. O ICMS incide apenas na venda de vacinas ou de produtos como autotestes quando não há prestação de serviço. Ainda, prevê crédito fiscal de ICMS‑ST para produtos aplicados e diferencial de alíquotas nas aquisições interestaduais, nos termos dos arts. 16 I f e 37 § único do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **subitem 4.07 da LC 116/03**
- **inciso V do art. 4º Livro I RICMS**
- **subitens 7.02, 7.05, 14.01, 14.03, 17.11 RICMS**
- **substituição tributária (ICMS‑ST)**
- **crédito fiscal ICMS‑ST art. 24 caput Livro III RICMS**
- **diferencial de alíquota art. 16 I f RICMS**
- **Lei 13.021/14**
- **RDC 197/17 (vacinação)**
- **RDC 44/09 (medicamentos injetáveis)**
- **RDC 595/22 (autotestes)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292443
## resposta:
PARECER Nº 22133

Tributação em prestações de serviços farmacêuticos, como aplicação de vacinas, imunização humana e aplicação de medicamentos injetáveis.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : xxx                         Parecer nº 22133

Requerente : xxx

Origem       : xxx

Assunto      : Tributação em prestações de serviços farmacêuticos, como aplicação de vacinas, imunização humana e aplicação de medicamentos injetáveis.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de outubro de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de medicamentos, cosméticos, produtos de higiene pessoal e perfumarias, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que a Consulta visa buscar esclarecimento sobre a incidência do ICMS nas prestações de serviços farmacêuticos, com fundamento no inciso V do artigo 4º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Refere que, em razão de suas atividades, encontra-se sujeita ao recolhimento do ICMS, sobre suas operações de circulação de mercadorias, caracterizadas pela modalidade de revenda, e encontra-se, também, sujeita ao Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS), considerando que seus estabelecimentos estão aptos à prestação de serviços farmacêuticos, consoante Lei nº 13.021/14.

Salienta que os referidos serviços se encontram submetidos à competência dos municípios e do Distrito Federal, haja vista que têm como fato gerador a prestação prevista no subitem 4.07 da lista anexa à Lei Complementar nº 116/03.

No exercício de suas atividades de prestação de serviços, expõe realizar serviços farmacêuticos, como de vacinação, imunização humana e aplicação de medicamentos injetáveis, com fundamento na Resolução Anvisa RDC nº 197/17, na Lei nº 5.991/73 e na Resolução Anvisa RDC nº 44/09, respectivamente.

Afirma que a aplicação das vacinas e medicamentos injetáveis é realizada fora da área de um laboratório de análises clínicas ou de uma clínica de vacinação, sendo, no caso em análise, realizada nas salas de serviços farmacêuticos e nas unidades prestadoras de serviços, por profissionais treinados e legalmente habilitados.

Também afirma que essas salas operam com autorização legal específica, por meio da Lei Federal nº 13.021/14 e da Lei Estadual nº 15.346/19, e que os laboratórios de apoio e clínicas de vacinação estão sujeitos tão somente à tributação do ISS, relativamente aos serviços prestados.

Na esteira da legislação federal de regência do ISS, ressalvadas as exceções expressas na mencionada lista anexa, diz que os serviços prestados, nela arrolados, não ficam sujeitos ao ICMS, ainda que sua prestação envolva fornecimento de mercadoria, colocando que, via de regra, a prestação dos serviços elencados na Lei Complementar nº 116/03 sujeitará o contribuinte tão somente ao recolhimento do ISS, a menos que haja previsão expressa de que o fornecimento das mercadorias, envolvidas na prestação de serviços, será sujeito à incidência do ICMS. Nesse sentido, transcreve o inciso V do artigo 4º do Livro I do RICMS.

Refere, ainda, que a legislação que dispõe sobre os requisitos mínimos para funcionamento dos serviços de vacinação humana é a Resolução Anvisa RDC nº 197/17, observando que seu artigo 14 dispõe que para que haja a venda do serviço há que ocorrer, necessariamente, a aplicação da vacina.

“Art. 14 - A administração de vacinas em estabelecimentos privados e que não estejam contempladas no Calendário Nacional de Vacinação do SUS somente serão realizadas mediante prescrição médica.

Parágrafo único. A dispensação deve necessariamente estar vinculada a administração da vacina.”

A título exemplificativo, comenta que o serviço de vacinação mais realizado nas unidades da rede é a aplicação da vacina contra Gripe Influenza, com emprego de algumas mercadorias, como seringas, agulhas de aspersão e agulhas de aplicação.

Quanto à aplicação de medicamentos injetáveis, atividade regulamentada pela Lei nº 5.991/73 e pela Resolução Anvisa RDC nº 44/09, salienta não haver necessariamente obrigatoriedade de que sua aplicação seja realizada em salas do estabelecimento farmacêutico.

Ocorre que, assim como na aplicação das vacinas, tais serviços devem ser operados por profissionais treinados e legalmente habilitados, assim como serem aplicados em local apropriado, respeitando a privacidade do usuário, e sua venda está condicionada à prescrição médica, razão pela qual a grande maioria dessas aplicações é realizada nas salas de serviços farmacêuticos, das suas unidades. Transcreve o artigo 18 da Lei nº 5.991/1973.

Nesse contexto, aduz que, consoante artigo 7º da Lei Complementar nº 116/03, considera-se, para efeitos do ISS, todo o valor cobrado ao tomador, sendo que mercadorias eventualmente empregadas/fornecidas somente serão excluídas da base de cálculo do imposto municipal diante de previsão expressa nesse sentido, que não é o caso nos serviços farmacêuticos ou laboratoriais.

Segundo entende, a não exclusão decorre do fato de que em tais serviços, o tomador não é capaz de levar consigo o material que é empregado na prestação, haja vista que ele é consumido, quando da aplicação da vacina ou do injetável. Ou seja, é um meio para atingir o resultado da contratação, sendo o custo dos materiais empregados considerado no valor cobrado do usuário, tendo em vista a inexistência de previsão expressa para exclusão do preço total do serviço.

Traz que o cenário da aplicação das vacinas representa a mesma lógica de operação dos serviços de testagem para o COVID 19, no qual existe a obrigatoriedade da vigilância de que os chamados “Point-of-Care Testing” (POCT), exames rápidos, sejam feitos no ponto de cuidado do paciente.

Já os novos testes, os chamados Self-Test (autotestes), autorizados recentemente pela Resolução Anvisa nº 595/22, representam a mesma lógica dos medicamentos injetáveis, tendo em vista a facultatividade de que o serviço seja realizado nas farmácias, ou não.

Ou seja, quando aplicados nas unidades das salas de serviços farmacêuticos haverá a incidência de ISS, porquanto o consumidor final busca um serviço (ex.: teste de COVID aplicado na farmácia, conforme Parecer nº 21296, desta SECON/RE); e quando tão somente vendidos para aplicação fora das suas unidades, haverá incidência de ICMS (ex.: venda de autoteste de COVID), posto que o consumidor final buscou uma mercadoria, e não um serviço.

Portanto, entende que em todas as situações apresentadas, quando o serviço é aplicado tão somente na farmácia, sem que o consumidor carregue uma mercadoria, seja por obrigação legal ou não, e que os resíduos, insumos ou mercadorias que sobram não possuam aplicabilidade comercial, sendo descartados, não haverá incidência de ICMS, por tratar-se, puramente, de uma prestação de serviço.

Em face do exposto, conclui que os serviços de vacinação e aplicação de medicamentos injetáveis, por ela prestados, não se encontram no campo de incidência do ICMS, haja vista estarem elencados no subitem 4.07 da lista anexa à Lei Complementar nº 116/03. Somente estariam abarcados pelo imposto estadual se não compreendidos na competência dos municípios ou, uma vez compreendidos, houvesse previsão expressa quanto à incidência de ICMS, que não é o caso.

Sendo assim, busca a concordância desta Consultoria Tributária quanto ao entendimento de estar a prestação de serviço de vacinação e aplicação de medicamentos injetáveis excluída do âmbito da competência estadual do ICMS, sendo exclusivamente abrangidas pelo imposto de competência municipal (ISS).

É o relato.

Conforme já exposto no Parecer nº XXX, que igualmente tem a XXX como requerente, os artigos 4º, VIII, da Lei nº 8.820/89, e 2º, II e III, do Livro I do RICMS, definiram que ocorre o fato gerador do imposto no fornecimento de mercadorias com prestação de serviços não compreendidos na competência tributária dos municípios, OU compreendidos na competência tributária dos municípios e com indicação expressa da incidência do imposto de competência estadual, nos termos dos subitens 7.02, 7.05, 14.01, 14.03 e 17.11, da lista de serviços a que se refere o artigo 1º da Lei Complementar nº 116/03.

Por sua vez, a Lei Complementar nº 116/03, que dispõe sobre o ISS, de competência tributária municipal e do Distrito Federal, indicou os “serviços” de vacinação e de aplicação de medicamentos injetáveis, no subitem 4.07 (4.07 - Serviços farmacêuticos).

Nesse contexto, entendemos que o ciclo de comercialização das vacinas, objeto da Consulta, encerra-se na operação de venda do fornecedor para a consulente (operação tributada pelo ICMS). Ou seja, as vacinas utilizadas nas aplicações estão englobadas na prestação do serviço farmacêutico (tributado pelo ISS), e estão fora do campo de incidência do ICMS nessa utilização. Porém, caso as vacinas sejam revendidas pela consulente, terão incidência normal do ICMS.

Na mesma linha, caso os materiais que sobram dos serviços acima não possuam aplicabilidade comercial, sob nenhuma forma, classificáveis como lixo, e insuscetíveis de serem avaliados economicamente, e sendo destinados exclusivamente aos serviços de vacinação e aplicação de medicamentos injetáveis, consumidos ao final, entendemos não haver incidência do ICMS nessas prestações de serviços, e nem sobre as saídas de agulhas, seringas ou similares.

Em apertado resumo, sem abordar os materiais acima, relativamente à entrada de vacinas e outros produtos injetáveis, no estabelecimento varejista e as subsequentes operações conforme a destinação dessas mercadorias, teremos:

1 - Nas aquisições internas de vacinas que obrigatoriamente precisam ser aplicadas no local, e não são revendidas, a remessa ao varejista deverá ser realizada apenas com o destaque do débito próprio, encerrando-se o ciclo do ICMS nessa etapa. A posterior aplicação, no consumidor, é considerada serviço fora da incidência do ICMS;

2 - Outros produtos injetáveis, que não vacinas, a exemplo de antibióticos, serão remetidos ao varejista ao abrigo da substituição tributária, pois em  alguns casos serão  aplicados, no local, e, em outros, somente revendidos. Nos casos de sua aplicação, não ocorrerá a hipótese de incidência do ICMS e o estabelecimento terá direito ao crédito fiscal do ICMS-ST, por força da nota 01 do "caput" do artigo 24 do Livro III do RICMS.

Na hipótese dos produtos, relativamente aos quais o contribuinte tem direito ao ressarcimento do ICMS, serem  adquiridos de outra unidade da federação, é devido o diferencial de alíquotas previsto na alínea “f” do inciso I do artigo 16 do Livro I, combinado com a alínea “a” do parágrafo único do artigo 37 do Livro III, ambos do RICMS.

3 - Autotestes e outras mercadorias que não dependem de prestação de serviço profissional para seu uso terão em suas operações a incidência do ICMS, em todas as etapas do ciclo comercial, inclusive na venda ao consumidor final.

Por fim, salientamos que deverá ser observado, em relação às baixas de estoque dos itens 1 e 2, com finalidade de uso e consumo, assim como em relação à recuperação do ICMS retido antecipadamente, citada no item 2, que obrigatoriamente deverão ocorrer suficientes operações ao abrigo do ISS que respaldem tais procedimentos.

É o parecer.

// 104
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22126
assunto  : ICMS – Direito a crédito fiscal para estabelecimento que aderiu ao regime diferenciado de apuração de bares e restaurantes, no caso de devolução de compras.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa o direito ao crédito de ICMS para estabelecimento de restaurante que aderiu ao regime diferenciado de apuração previsto no art. 38‑A do Livro I do RICMS, conforme Decreto 55.458/20, e classificado no CNAE 56.1. Embora a alínea “c” do § 3º do art. 38‑A condiciona a permanência no regime à não fruição de benefícios fiscais e à não apropriação de créditos, o documento conclui que, no caso de devolução de compras com emissão de nota fiscal contendo ICMS destacado, o contribuinte pode apropriar o crédito fiscal relativo à entrada das mercadorias devolvidas, em observância ao princípio da não‑cumulatividade, sem perder a condição de permanência no regime diferenciado de bares e restaurantes.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **regime diferenciado de apuração**
- **bares e restaurantes**
- **devolução de compras**
- **art. 38‑A do RICMS**
- **§ 3º alínea “c”**
- **Decreto 55.458/20**
- **CNAE 56.1**
- **não‑cumulatividade**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292617
## resposta:
PARECER Nº 22126

ICMS – Direito a crédito fiscal para estabelecimento que aderiu  ao regime diferenciado de apuração de bares e restaurantes, no  caso de devolução de compras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 22126

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Direito a crédito fiscal para estabelecimento que aderiu  ao regime diferenciado de apuração de bares e restaurantes, no

caso de devolução de compras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 1º de abril de 2022.

A epigrafada, que tem por objeto a atividade de restaurante, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que a alínea “c” do § 3º do artigo 38-A do Livro I do RICMS, na redação dada pelo Decreto 55.458/20, que trata do regime diferenciado de apuração de bares e restaurantes, dispõe que a permanência nesse regime fica condicionada à não apropriação e transferência de créditos.

Contudo, indaga se é possível a apropriação de crédito fiscal, via ajuste na apuração, para o estorno de débito sobre o valor do ICMS integralmente destacado em nota fiscal nas operações de devolução de compra.

É o relatório.

Diz o § 3º do artigo 38-A do Livro I do RICMS:

“Art. 38-A - Os bares, restaurantes e estabelecimentos similares, enquadrados na categoria geral, cuja atividade preponderante, considerando-se o ano calendário anterior, seja o fornecimento de alimentação, e que estejam cadastrados no CGC/TE com atividade econômica classificada no grupo 56.1 da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE), em substituição ao regime normal de apuração previsto no art. 37 e observado o período de apuração fixado no art. 38, poderão apurar o montante do imposto devido aplicando, sobre a receita bruta auferida no período de apuração, os seguintes percentuais:

...

§ 3º - A permanência no regime diferenciado de apuração fica condicionada:

...

c) à não fruição, pelos estabelecimentos enquadrados no regime diferenciado de apuração, de qualquer outro benefício fiscal e à não apropriação e transferência de créditos;”

Como bem referiu a consulente, uma das condições para a fruição do regime diferenciado de apuração para bares e restaurantes é o não aproveitamento de créditos fiscais.

Todavia, na situação descrita, a requerente deve emitir uma nota fiscal de devolução de compras com destaque do imposto, nos termos da legislação tributária aplicável à matéria.

Assim, em respeito ao princípio da não cumulatividade, entendemos que o contribuinte poderá se apropriar do crédito fiscal correspondente à entrada das mercadorias devolvidas, sem que isso resulte na sua exclusão do regime diferenciado de apuração de bares e restaurantes.

É o parecer.

// 105
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22110
assunto  : Regras para apropriação do crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32, e do gozo do diferimento previsto no inciso VI do artigo 53, ambos do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22110 (29/03/2022) analisa a apropriação do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXCIII do art. 32 do Livro I do RICMS e o gozo do diferimento do inc. VI do art. 53, ambos vinculados ao Termo de Opção e à lista de mercadorias do Anexo I. O documento conclui que o crédito CXCIII não é cumulativo com outros créditos presumidos (ex.: inc. VIII/32) e pode ser usado simultaneamente, que o acondicionamento é admitido desde que a NBM/SH‑NCM permaneça inalterada, que os créditos de folhetos técnicos e embalagens internos podem ser mantidos, que a alíquota de antecipação de parcela do imposto a ser aplicada é 2,6 % (até 10/11/2024), que não há regra de apuração separada para o crédito CXCIII, que a compensação entre saldo credor da indústria e saldo devedor da operação de comércio é vedada, que a escrituração no SPED deve observar códigos específicos conforme respostas anteriores, e que o diferimento não se aplica a saídas internas (consumidor final, doação) nem integra o cálculo do crédito presumido, não havendo necessidade de estorno.  

### Palavras Chave do Tema
- **inciso CXCIII art. 32 RICMS**  
- **inciso VI art. 53 RICMS**  
- **crédito fiscal presumido**  
- **não‑cumulatividade**  
- **diferimento**  
- **alíquota 4 %**  
- **alíquota 0,4 % AMPARA/RS**  
- **alíquota 2,6 % (IN 045/98, subitem 16.1.1.3.2)**  
- **alíquota 1 % (IN 045/98, subitem 16.1.1.3.2)**  
- **R$ 100.000.000,00**  
- **nota 03, nota 04, nota 02**  
- **Termo de Opção**  
- **lista de mercadorias (Anexo I)**  
- **NBM/SH‑NCM**  
- **substituição tributária**  
- **SPED**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292280
## resposta:
PARECER Nº 22110

Regras para apropriação do crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32, e do gozo do diferimento previsto no inciso VI do artigo 53, ambos do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                       Parecer nº 22110

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Regras para apropriação do crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32, e do gozo do diferimento previsto no inciso VI do artigo 53, ambos do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de março de 2022.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no GCG/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos eletrônicos, especialmente eletroacústicos, suas partes, peças e acessórios, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que teve deferido, no DOE de XX.XX..21, pela Receita Estadual, o Termo de Opção que lhe autoriza a apropriar o crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXCIII do artigo 32, bem como a aplicar a hipótese de diferimento, prevista no inciso VI do artigo 53, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), em relação às operações com as mercadorias relacionadas no Anexo I do citado Termo de Opção nº XXX..

Anexa orientações pertinentes ao assunto em pauta, retiradas do Portal desta Receita Estadual, que orientam que a requerente, caso fique com dúvidas, indague o Plantão Fiscal Virtual: https://www.sefaz.rs.gov.br/Atendimento *Assunto: Comércio Exterior, bem como o referido Termo de Opção, com vigência a contar da sua publicação, e a lista das mercadorias contempladas.

Analisando os dispositivos citados da legislação estadual, afirma que não localizou previsão que trate de determinadas questões, relacionadas à fruição de tais benefícios, que serão abordadas nesta Consulta Formal.

Com relação às presentes dúvidas, refere, também, usufruir do crédito fiscal presumido, previsto no inciso VIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, o qual é destinado aos estabelecimentos fabricantes, nas saídas para o território nacional, de mercadorias de fabricação própria, relacionadas no Apêndice XIV desse Regulamento, em valor que resulte em carga tributária equivalente a 4%. Ou seja, assegurado aos industriais.

Nesse sentido, expõe que o crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32, é concedido aos importadores de determinadas mercadorias, listadas pelo Estado, para comercialização, podendo, excepcionalmente, ser aplicado sobre a saída de mercadoria que tenha sofrido processo de industrialização, desenvolvido neste Estado, que não altere as características originais do produto importado e desde que o produto resultante se mantenha na mesma posição da NBM/SH-NCM (alínea “a” da nota 04 do "caput"). Portanto, trata-se de crédito fiscal presumido relacionado, majoritariamente, à operação de comércio e, assim, a determinados produtos importados para comercialização.

Quanto à apuração do crédito, verifica que não há nenhuma previsão na legislação estadual, em relação a ser feita em separado, para o benefício do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, como existe na legislação do Estado de Santa Catarina, de onde o benefício, no seu entendimento, foi “copiado” pelo Estado do Rio Grande do Sul, tampouco sobre alguma forma específica para realizar a apuração e eventual segregação de operações.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos, referindo artigos do Livro I do RICMS:

A)  Tendo em vista que a alínea “a” da nota 03 do "caput" do inciso CXCIII do artigo 32, determina que esse crédito fiscal presumido não é cumulativo, na mesma operação, com qualquer outro crédito fiscal presumido previsto na legislação tributária, pode utilizar tanto o benefício do inciso VIII como o do inciso CXCIII, ambos do artigo 32, dado que referidos créditos fiscais presumidos dizem respeito, de maneira geral, a operações diversas (industrialização x revenda) e a produtos diversos?

Diz se dispor a fazer um controle claro, efetivo e individualizado das operações que compõem os dois créditos fiscais presumidos.

B)  Considerando a previsão contida na alínea “a” da nota 04 do “caput” do inciso CXCIII, o acondicionamento está compreendido nessa exceção para aplicação do benefício?

Assegura, nesse sentido, que o acondicionamento que realiza, em determinados produtos listados no Anexo I do Termo de Opção, não implica alteração das características originais do produto importado e que o produto resultante se mantém na posição original da NBM/SH-NCM.

C)  No caso de resposta positiva à pergunta anterior, e considerando a previsão contida na nota 03 do "caput" do inciso CXCIII do artigo 32, segundo a qual esse crédito fiscal presumido será utilizado em substituição aos créditos efetivos do imposto, relativos às mercadorias importadas, pode manter os créditos relativos às entradas de folhetos técnicos e embalagens, utilizados no processo de acondicionamento, adquiridos no mercado interno?

D)  Visto que foi determinado que, em substituição à apresentação de garantias, deverá proceder com o recolhimento antecipado do ICMS (conforme observações recebidas no Portal da SEFAZ-RS, acesso do contribuinte, em anexo), e que foi autorizada a não aplicar a nota 01 do "caput" do inciso CXCIII do artigo 32, questiona se pode realizar o recolhimento da antecipação de parcela do imposto devido, na saída subsequente, mediante aplicação da alíquota de 1%, prevista na alínea “c” do subitem 16.1.1.3.2, da Seção 16.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa nº 45/98, ou se deve aplicar a alíquota de 2,6%, prevista na alínea “b” desse subitem?

E)  Considerando que não há previsão de apuração em separado, para o crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32, como ficaria a segregação das operações, para as empresas que trabalham com duas operações distintas (revenda e indústria), sendo uma com diferimento na importação e outra sem, em apuração que leva em conta créditos contra débitos de ICMS?

F)  Sendo possível que a operação da indústria gere saldo credor do imposto, uma vez que ela poderá fazer o encontro de créditos e débitos, ao passo que a operação de comércio, beneficiada pelo crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32, tende a gerar saldo devedor, face à vedação ao crédito das entradas, e das previsões contidas na nota 02 do seu "caput", é possível que eventual saldo credor da operação da indústria seja utilizado para compensar com o saldo devedor da operação beneficiada com o crédito fiscal presumido, do inciso em análise?

G)  A fim de evitar erros no SPED, qual a melhor forma para proceder à escrituração com vistas a demonstrar ao Fisco a correção da aplicação dos benefícios e da apuração das mercadorias e respectivo benefício lançadas em código específico, etc.?

H)  Em relação às saídas, que não permitem a utilização do crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32 (vendas internas para consumidor final, doações, etc.), fica prejudicado o diferimento do ICMS nas importações previstas no inciso VI do artigo 53, ou o mesmo pode ser mantido, desde que a operação subsequente seja tributada?

I)  Caso a resposta seja no sentido de que o diferimento fica prejudicado, como deve proceder ao estorno/lançamento do débito do imposto diferido?

É o relato.

Preliminarmente, por oportuno transcreveremos os dispositivos regulamentares, pertinentes aos questionamentos, suprimindo  as partes não relacionadas:

“ Art. 32  - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:”

...

“VIII  - aos estabelecimentos fabricantes, nas saídas para o território nacional de mercadorias de fabricação própria relacionadas no Apêndice XIV, em valor que resulte em carga tributária equivalente a 4% (quatro por cento);

NOTA 01  - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização do benefício da redução de base de cálculo previsto no art. 23, XVI.

NOTA 02  - ...

NOTA 03  - ...

NOTA 04  - Ver vedação de utilização deste crédito fiscal presumido, art. 32, CXVI.

NOTA 05  - Nas operações com diferimento parcial de que trata a Seção II do Capítulo I do Título I do Livro III, a parte do imposto cujo pagamento é diferido não é considerada no cálculo do valor do benefício fiscal previsto neste inciso.”

...

“CXCIII  - a partir de 1º de março de 2021, aos estabelecimentos que importem mercadorias para comercialização ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto previsto no art. 53, VI, por intermédio de portos, aeroportos ou pontos de fronteira alfandegados, situados neste Estado e com desembaraço aduaneiro neste Estado, nas operações tributadas de saída das mercadorias que tenham importado, em valor que resulte em carga tributária na operação equivalente a:

NOTA 01  - ...

NOTA 02  - Este crédito fiscal fica condicionado:

a)  ao cumprimento das obrigações tributárias acessórias previstas na legislação, em especial as que regem a regularidade na entrega de informações de natureza cadastral e econômico-fiscais, bem como a regularidade na emissão de documentos fiscais e a sua respectiva escrituração;

b)  ao compromisso do estabelecimento em contribuir mensalmente para o AMPARA/RS, em montante equivalente a 0,4% (quatro décimos por cento) do valor integral da base de cálculo das operações alcançadas pelo benefício;

c)  à priorização da aquisição de produtos e serviços de fornecedores estabelecidos no Estado;

d)  à utilização de serviços de operadores logísticos (armazenagem, manuseio, movimentação e distribuição) estabelecidos no Estado, devidamente habilitados pelos órgãos anuentes;

e)  à utilização de prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas com empresa transportadora estabelecida no Estado;

f)  à utilização de serviços de Comissárias de Despacho Aduaneira ou de Despachante Aduaneiro estabelecidos no Estado, caso não realize por conta própria a importação e o desembaraço aduaneiro;

g)  à apresentação de garantias ou antecipação de parcela do imposto devido na saída subsequente à importação;

h)  a que as mercadorias importadas estejam relacionadas em lista individualizada por estabelecimento e publicada pela Receita Estadual;

i)  ao protocolo de Termo de Opção;

j)  à observância de instruções baixadas pela Receita Estadual.

NOTA 03  - Este crédito presumido, que será utilizado em substituição aos créditos efetivos do imposto relativos à mercadoria importada:

a)  não é cumulativo, na mesma operação, com qualquer outro crédito presumido previsto na legislação tributária;

b)  não poderá ser compensado com o ICMS devido por substituição tributária relativa às operações subsequentes.

NOTA 04  - Este crédito presumido não se aplica:

a)  na saída de produto resultante da industrialização da mercadoria importada, exceto quando o processo de industrialização desenvolvido neste Estado não alterar as características originais do produto importado e desde que o produto resultante se mantenha na mesma posição da NBM/SH-NCM;

b)  nas saídas internas em transferência para outro estabelecimento do mesmo titular ou com destino a consumidor final;

c)  às mercadorias existentes no estoque do estabelecimento beneficiário no mês anterior ao protocolo do Termo de Opção previsto na nota 02, "i";

d)  nas saídas contempladas com diferimento do pagamento do imposto, exceto quanto ao diferimento parcial aplicável às operações beneficiadas com este crédito presumido;

e)  ao contribuinte que possua Termo de Acordo em vigor para a apropriação do crédito presumido previsto no inciso CXCIV.

NOTA 05 - ...

NOTA 06 - ...

NOTA 07 - ...

NOTA 08 - ...

NOTA 09 - ...

NOTA 10 - ...

NOTA 11 - ...

NOTA 12 -...

NOTA 13  - Mediante autorização da Receita Estadual, não se aplica o disposto na nota 01 na hipótese de o estabelecimento beneficiário:

a)  realizar operações de saída subsequente de mercadoria importada ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto previsto no art. 53, VI, em montante igual ou superior a R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais) por ano; ou

b)  instalar, expandir ou manter, neste Estado, centro de distribuição ou unidade fabril.

NOTA 14 - ...

NOTA 15  - Nas operações com diferimento parcial de que trata a Seção II do Capítulo I do Título I do Livro III, a parte do imposto cujo pagamento é diferido não é considerada no cálculo do valor do benefício fiscal previsto neste inciso.

a) ...

b)...

c)...

d)...

e)...”

...

“ Art. 53  - Difere-se para a etapa posterior, sem a transferência da obrigação tributária correspondente, o pagamento do imposto devido por contribuinte deste Estado:

...

VI  - a partir de 1º de março de 2021, nas operações de entrada decorrentes de importação do exterior, realizadas através de portos, aeroportos e pontos de fronteira alfandegados situados neste Estado, de mercadorias destinadas à comercialização pelo estabelecimento importador inscrito no CGC/TE, que tenha firmado Termo de Opção ou Termo de Acordo para a apropriação, respectivamente, do crédito fiscal presumido previsto no art. 32, CXCIII ou CXCIV.

NOTA 01  - O disposto na alínea "b" do § 2º não se aplica a este diferimento.

NOTA 02  - Este diferimento aplica-se somente às mercadorias relacionadas nas listas previstas no art. 32, CXCIII, nota 02, "h", e CXCIV, nota 01.”

Em breve leitura dos dispositivos, percebe-se que, preliminarmente, para ter direito ao crédito fiscal presumido em questão, o disposto no inciso VI do artigo 53 do Livro I do RICMS  deve ser aplicável nas operações de importação da requerente, para revenda, feitas por intermédio de portos, aeroportos ou pontos de fronteira alfandegados, situados neste Estado e aqui desembaraçadas, restando vedado o aproveitamento dos créditos efetivos do imposto relativos à mercadoria importada, caso a empresa opte pelo crédito fiscal presumido do inciso CXCIII.

Por força da nota 01 do inciso VI, transcrita, combinada com a alínea “b” do § 2º do artigo 53, o diferimento é inclusive aplicável na hipótese das mercadorias importadas terem suas operações sujeitas à substituição tributária, como é a situação de algumas mercadorias arroladas na lista anexa.

Nos termos desse inciso VI do artigo 53, interpretamos que para fazer gozo do diferimento o contribuinte deve firmar, com a Receita Estadual, o Termo de Opção, previsto  na transcrita alínea “i” e apresentar uma lista individualizada das mercadorias importadas, por estabelecimento, a ser publicada pela Receita Estadual, conforme determina a alínea “h”, ambas da nota 02 do "caput" do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Portanto, cumpridas as regras previstas no inciso VI do artigo 53 do Livro I, protocolado o Termo de Opção e apresentada a referida listagem, entendemos que a requerente pode usufruir do diferimento indagado, nas operações de importação das mercadoras nela arroladas, quando aqui desembaraçadas e realizadas através dos portos, aeroportos e pontos de fronteira alfandegados, situados neste Estado.

Feitas essas ressalvas iniciais, passaremos a responder ao questionado, na mesma ordem formulada, partindo do pressuposto que a requerente cumpre o previsto nas 15 notas do inciso CXCIII, inclusive em relação à substituição tributária, à incidência da alíquota de 4%, a operações destinadas a optante do Simples Nacional, etc.:

A)  Segundo a alínea “a” da nota 03 do "caput" do inciso CXCIII do artigo 32 do RICMS este crédito fiscal presumido, o qual será utilizado em substituição aos créditos efetivos do imposto relativos à mercadoria importada, não é cumulativo, NA MESMA OPERAÇÃO, com qualquer outro crédito fiscal presumido previsto na legislação tributária.

Portanto, tendo em vista que as operações contempladas pelo crédito fiscal presumido do inciso VIII envolvem mercadorias de produção própria, e as do inciso CXCIII, ambos do artigo 32 do Livro I, mercadorias importadas para revenda, entendemos que a concomitância entre ambos está automaticamente impossibilitada. Assim, a requerente pode fazer o aproveitamento de ambos, já que não são calculados a partir das mesmas operações.

B)  Em que pese o acondicionamento, com a colocação de embalagem, se caracterizar como uma industrialização, nos termos do inciso IV do artigo 4º do Regulamento do IPI, entendemos que a requerente poderá fazer jus ao crédito fiscal presumido em questão, desde que a mercadoria acondicionada siga com a mesma classificação na NBM-SH/NCM, por força da alínea “a” da nota 04 do “caput” do inciso CXCIII.

Cumpre salientar que é de competência exclusiva da Receita Federal do Brasil e determinação da correta classificação fiscal de qualquer mercadorias, acondicionada em embalagem de apresentação, ou não. Assim, sugerimos que a requerente formule a mesma questão àquele órgão.

C)  Interpretamos inexistir previsão, nos dispositivos em análise, que impeça o aproveitamento dos créditos fiscais, relativos  a aquisições internas de folhetos técnicos e das embalagens, que farão parte final dos produtos importados, arrolados na lista anexa, e revendidos.

D)  Diz o subitem 16.1.1.3.2 da Seção 16 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa nº 045/98:

“ 16.1.1.3.2  - Em substituição à apresentação de garantias o estabelecimento importador poderá recolher, a cada desembaraço aduaneiro, a título de antecipação de parcela do imposto devido na saída subsequente da mercadoria, a importância equivalente aos seguintes percentuais, aplicados sobre a base de cálculo definida no RICMS, Livro I, art. 16, III, considerando-se para efeitos do art. 18, I, Livro I do RICMS como incidente a alíquota de 4% (quatro por cento):

a)  0,6% (seis décimos por cento), nas operações com aço, cobre, coque, alumínio e prata (NCM 7106);

b)  2,6% (dois inteiros e seis décimos por cento), durante os primeiros 36 meses (trinta e seis) de vigência do Termo de Opção previsto no subitem 16.1.1;

c)  1% (um por cento), após o transcurso do período previsto na alínea "b".”

Assim, considerando a inaplicabilidade da nota 01 do "caput" do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I, pois a requerente foi contemplada com o Termo de Opção, com vigência a contar de XX.XX..21, entendemos que a requerente deverá, até 10.11.24, aplicar a alíquota da transcrita alínea “b”, 2,6%, observadas futuras alterações da legislação e permanência da vigência do dito Termo.

E)  A resposta resta prejudicada, pois não se enquadra no previsto nos artigos 77 a 80 da Lei nº 6.537/73, que tratam do instituto da Consulta Formal. De fato, interpretaríamos que não existe uma operacionalidade diferente, que envolva as situações questionadas, revenda e industrialização.

Nesse sentido, salientamos que cabe ao Fisco verificar o cumprimento da demonstração do previsto na legislação tributária, relativamente às diversas possibilidades de crédito fiscal presumido, elencadas no artigo 32 do Livro I do RICMS, restando sob a responsabilidade do contribuinte a comprovação da veracidade dos dados numéricos utilizados para calcular o montante do crédito fiscal a ser aproveitado, dentro das regras previstas nos parágrafos desse artigo, combinados com os artigos 33 a 35 do Livro I, inexistindo determinação específica no RICMS em relação ao formato dessa comprovação.

F)  Mesma situação, da questão anterior. Não sendo compensação com débitos de substituição tributária, vedada pela alínea “b” da nota 03 do "caput" do inciso CXCIII, em análise, orientaríamos  como sendo possível. Mas não temos como responder de forma definitiva, por não ser matéria de competência desta Seção de Consultas Formais.

G)  Ver respostas às questões “E” e “F”.

H)  Interpretamos que o inciso VI, antes transcrito, é claro ao limitar o diferimento às operações de IMPORTAÇÃO, realizadas através de portos, aeroportos e pontos de fronteira alfandegados, situados neste Estado, de mercadorias destinadas à comercialização pelo estabelecimento importador inscrito no CGC/TE, que tenha firmado Termo de Opção, como a requerente,  para a apropriação do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, que é relacionado com a posterior revenda dessas mercadorias  compradas do exterior.

Nesse sentido, temos que a alínea “b” da nota 04 do "caput" desse inciso CXCIII determina que o crédito fiscal presumido não se aplica nas saídas internas em transferência para outro estabelecimento do mesmo titular ou com destino a consumidor final. Assim, essas operações não podem ser parte do crédito fiscal presumido.

Consequentemente, qualquer saída interna com mercadoria de produção nacional não goza do diferimento previsto no inciso VI do artigo 53 do Livro I, aplicável exclusivamente para importações, e qualquer operação com mercadoria que não tenha sido importada, não pode compor o crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32.

Em outras palavras: nada impede que a requerente importe as mercadorias constantes na lista anexa, ao abrigo do diferimento em lide, cumprindo as regras previstas na norma, e as comercialize internamente para consumidor final ou realize doações. No entanto, tais operações não podem ser utilizadas para determinação do montante de crédito fiscal presumido a ser adjudicado, a título do inciso CXCIII do artigo 32.

I)  Como dito na resposta anterior, o diferimento não fica prejudicado, mas as operações indagadas acima não podem fazer parte do cálculo do crédito fiscal presumido em análise..

É o parecer.

// 106
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22102
assunto  : Crédito fiscal presumido nas operações com morcela, pão de carne, salaminho e mortadela defumada.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22102, datado de 23 de março de 2022, analisa o direito ao crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXV do art. 32 do Livro I do RICMS para a indústria de produtos cárneos. A consultante, fabricante de linguiças, mortadelas e afins, questiona a extensão do benefício de 10 % sobre a base de cálculo (alíquota 17 %) a produtos denominados “morcela de sangue”, “pão de carne”, “morcela branca”, “salaminho” e “mortadela defumada”, todos classificados sob NCM 1601 e contendo mais de 90 % de carne suína. O parecer conclui que o crédito presumido não se aplica a morcela, pão de carne, morcela branca e salaminho, por não estarem expressamente listados, mas abrange a mortadela defumada, já que o dispositivo não faz distinção entre mortadela defumada e não defumada.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso XXXV do art. 32 do RICMS**
- **mortadela defumada**
- **morcela de sangue**
- **pão de carne**
- **salaminho**
- **percentual de carne suína 90 %**
- **alíquota 17 %**
- **percentual de crédito 10 %**
- **NCM 1601**
- **data 23/03/2022**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297010
## resposta:
PARECER Nº 22102

Crédito fiscal presumido  nas  operações  com  morcela,  pão  de  carne, salaminho e mortadela defumada.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 22102

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Crédito fiscal presumido  nas  operações  com  morcela,  pão  de  carne, salaminho e mortadela defumada.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de março de 2022.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, enquadrada no regime geral de tributação, cujo objeto é abate de suínos, fabricação de produtos de carne, dentre outros, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

A consulente transcreve trecho do RICMS, Livro I, art. 32, XXXV, que trata de hipótese de crédito presumido para indústria de linguiças, mortadelas e salsichas.

Questiona se é possível o aproveitamento do crédito sobre os produtos denominados por “morcela de sangue”, “pão de carne”, “morcela branca”, “salaminho” e “mortadela defumada”.

Afirma que as mercadorias possuem em sua composição percentual superior a 90% (noventa por cento) de carne suína e subprodutos comestíveis da carne suína e que todos eles estão enquadrados na mesma categoria da NCM (1601). Refere ainda que a tributação aplicável ao produto é de 17% (dezessete por cento) e que o único benefício expressivo seria o crédito presumido de 10% (dez por cento) sobre a venda desses produtos.

É o relato.

Diz o inciso XXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“Art. 32 – Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

XXXV - a partir de 1º de agosto de 2003, aos estabelecimentos fabricantes, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da base de cálculo do imposto, nas saídas internas de linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões;”

Como se observa, o critério para a definição das mercadorias alcançadas pelo benefício não é a sua classificação fiscal ou o seu processo produtivo. O dispositivo cita de forma exaustiva as mercadorias cujas operações fazem jus ao crédito fiscal presumido, quais sejam, linguiças, mortadelas, salsichas e salsichões.

Há de se ressaltar que a legislação tributária que trata de benefícios fiscais deve ser interpretada de forma literal, conforme melhor técnica interpretativa, de forma que se restrinja a concessão à exata previsão do legislador.

Assim como a “morcela de sangue”, o “pão de carne”, a “morcela branca” e o “salaminho”, há uma infinidade de outros “embutidos” que não foram contemplados no benefício, ainda que tenham características semelhantes aos itens elencados no citado inciso.

Pelo exposto, esclarecemos que as operações com os produtos denominados “morcela de sangue”, “pão de carne”, “morcela branca” e “salaminho” não são beneficiadas com o crédito fiscal presumido disciplinado no inciso XXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Por sua vez, as operações com o produto “mortadela defumada” encontram-se abrangidas pelo referido benefício, tendo em vista que o dispositivo legal que concede tal crédito fiscal presumido não distingue mortadela entre defumada e não defumada.

É o parecer.

// 107
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22082
assunto  : Inclusão das operações com banha suína, da posição 1501 da NBM-SH/NCM, no montante para o cálculo do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22082 analisa o pedido de inclusão das operações com banha suína (NBM/NCM 1501.10.00) no cálculo do crédito fiscal presumido de 5,5 % previsto no inciso CXXXIII do art. 32 do Livro I do RICMS, argumentando que a banha seria produto comestível fresco, resfriado ou congelado resultante do abate de suínos e, portanto, sujeita à substituição tributária conforme o item III da Seção II do Apêndice II. O requerente cita e‑mails da Receita, decretos estaduais (56.224/21, 56.116/21, 49.527/12, 50.442/13, 52.846/15) e a definição do RIISPOA (art. 314, Decreto 9.013/17). O órgão conclui que não há amparo legal que vincule a substituição tributária ao crédito presumido e que a banha, por sofrer industrialização, não se enquadra no dispositivo; assim, os estabelecimentos não podem usufruir do crédito fiscal presumido para as vendas internas de banha.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido 5,5 %**
- **inciso CXXXIII art. 32 Livro I RICMS**
- **substituição tributária item III Seção II Apêndice II**
- **NBM/NCM 1501.10.00**
- **Decreto nº 56.224/21**
- **Decreto nº 56.116/21**
- **Decreto nº 49.527/12**
- **Decreto nº 50.442/13**
- **Decreto nº 52.846/15**
- **RIISPOA art. 314 Decreto 9.013/17**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293401
## resposta:
PARECER Nº 22082

Inclusão das operações com banha suína, da posição 1501 da NBM-SH/NCM, no montante para o cálculo do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                    Parecer nº 22082

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Inclusão das operações com banha suína, da posição 1501 da NBM-SH/NCM, no montante para o cálculo do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de março de 2022.

XXX , pessoa jurídica de direito privado, sediada em XXX, inscrita no CNPJ sob o nº XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ser entidade representativa que congrega toda cadeia produtiva da suinocultura gaúcha, incluindo diversos estabelecimentos frigoríficos, de produtores e abatedores de produtos comestíveis, decorrentes do abate de suínos, dentro do Rio Grande do Sul.

Afirma que, ao promover a saída de carnes e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, em salmoura, secos ou defumados, resultantes do abate de suínos, os estabelecimentos abatedores das empresas associadas fazem jus à apropriação de crédito fiscal presumido, calculado em 5,5% sobre o valor da operação, na forma do transcrito inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Expõe que, dentre a diversa gama de produtos comercializada por cada frigorífico, está a banha, produto classificado na posição 1501.10.00, da NBM-SH/NCM, cuja definição é dada pelo artigo 314 do Decreto nº 9.013/17 (RIISPOA), como sendo o produto obtido pela fusão de tecidos adiposos frescos de “suídeos”, com adição ou não de aditivos e de coadjuvantes de tecnologia, destacando que tal definição está inserida no Capítulo II do RIISPOA, mais especificamente na “Seção II - Dos produtos cárneos”.

Ainda, na forma do Decreto nº 39.393/56 (revogado pelo próprio Decreto nº 9.013/17), que alterou o Regulamento da Inspeção Industrial e Sanitária de Projetos de Origem Animal, refere que se entendia por banha “o produto obtido pela fusão dos tecidos adiposos de suínos, em autoclaves sob pressão ou em tachos abertos de dupla parede, sob temperatura moderada e sem qualquer beneficiamento posterior, a não ser a sedimentação, filtração e eliminação da umidade”.

Diante disso, interpreta inexistir dúvida que a banha é um produto comestível, fresco ou resfriado, resultante do abate de suínos, fazendo, suas operações,  jus ao crédito fiscal presumido acima referido.

Nesse sentido, diz que foi inclusive essa a conclusão da própria Receita Estadual, ao ser questionada se as operações com banha deveriam ser incluídas no regime de substituição tributária, como se verifica do e-mail encaminhado pelo NAVI/RE, em agosto de 2017, que ora junta em anexo.  Ou seja, entende, como restará explicado mais adiante, que a própria inclusão da banha na substituição tributária, é determinante para a concessão do benefício fiscal em questão. Transcreve o e-mail:

“Boa tarde, Sim. De fato, tínhamos o entendimento de que a banha suína, por passar por processo industrial, não poderia ser considerada um produto comestível fresco, resfriado ou congelado, resultante do abate de suínos. No entanto, com as alterações na ST, o item III da Seção II do Apêndice II do RICMS, a previsão anterior da norma foi modificada (Carnes e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, em salmoura, simplesmente temperados, secos ou defumados, resultantes do abate de aves e de suínos) e foram incluídas NCMs na classificação, sendo que uma delas (1501) é típica de gordura animal, incluindo a banha. Isso porque o fato de ser extraída por um processo industrial próprio não a descaracteriza como um produto comestível fresco ou resfriado resultante do abate de suínos, sujeito à exigência de ICMS-ST. Essa conclusão é confirmada pela NCM indicada na relação ser própria de gordura animal, não possuindo outra aplicação.”

Porém, relata que algumas de suas associadas foram informadas por Auditores-Fiscais da Receita Estadual que o produto banha não se enquadraria na situação descrita anteriormente, não fazendo tais operações direito ao crédito fiscal presumido em análise, conclusão da qual discorda.

Afirma que seu entendimento encontra respaldo no próprio RICMS, ao estabelecer os produtos sujeitos à substituição tributária do ICMS, em seu Apêndice II, Seção II, item III, e indicar a inclusão da posição 1501, como uma daquelas classificadas como “carnes e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, em salmoura, simplesmente temperados, secos ou defumados, resultantes do abate de suínos”.

Como é de conhecimento, traz que a banha é produto enquadrado na posição 1501.10.00, desdobramento da 1501, definindo como “gorduras de porco (incluindo a banha) e gorduras de aves, exceto as das posições 02.09 ou 15.03”. Assim, não tem dúvidas que a banha estava incluída na sistemática de substituição tributária, ao menos até a publicação do Decreto Estadual nº 56.224/21, que expressamente retirou tal NCM do descritivo daquele item III.

Ora, se o próprio RICMS indicava que essa posição (1501) deveria ser considerada como um produto comestível fresco, resfriado, congelado, salgado, em salmoura, simplesmente temperado, secos ou defumado, resultante do abate de suínos, para fins de inclusão das suas operações no regime de substituição tributária, conclui que o mesmo tratamento deveria ser dado para fins de caracterização do fato gerador do crédito fiscal presumido do inciso CXXXIII do artigo 32.

Desde já, afirma que não se pode aceitar o argumento de que a redação dada ao dispositivo que incluiu a posição 1501 na substituição tributária diferencia-se da redação dada ao inciso CXXXIII, pela existência do vocábulo “simplesmente temperados”, de forma que as operações com banha estariam incluídas na substituição tributária e não no montante passível de assegurar direito ao dito crédito fiscal presumido.

Nesse passo, apresenta as seguintes argumentações:

1ª)  A banha não é um produto comestível simplesmente temperado. Os produtos temperados são regulamentados pela Instrução Normativa MAPA nº 17/18, que afirma, em seu artigo 2º, que “produto cárneo temperado é todo o produto obtido de carnes, miúdos ou de partes comestíveis das diferentes espécies animais, seguida da especificação que couber, condimentado, com adição ou não de outros ingredientes, com ou sem recheio, resfriado ou congelado”. A mesma IN, estabelece em seu artigo 5º, que o “produto cárneo temperado apresenta como ingredientes obrigatórios as carnes, miúdos ou partes comestíveis das diferentes espécies animais, sal e condimentos”. Como é cediço, pelo próprio RIISPOA, a banha não tem como ingrediente obrigatório sal e condimentos, de forma que não pode ser considerado produto comestível simplesmente temperado;

2ª)  É o próprio reconhecimento da Receita Estadual, manifestado no e-mail anexo, de que a banha estava incluída na substituição tributária, porque o “fato de ser extraída por um processo industrial próprio não a descaracteriza como um produto comestível fresco ou resfriado, resultante do abate de suínos, sujeitando suas operações ao gravame do ICMS-ST”. Sendo um produto comestível fresco ou resfriado, conforme reconhecido pela própria Receita Estadual, a banha fica enquadrada na hipótese de concessão do crédito fiscal presumido, do mencionado inciso CXXXIII;

3ª)  Decorre da própria vinculação do crédito fiscal presumido em questão aos produtos cujas operações estão submetidas à substituição tributária, com aplicação de uma MVA de 60%. Nesse sentido, vale lembrar que a subvenção foi instituída pelo Decreto nº 49.527/12, unicamente para as carnes e produtos comestíveis frescos, resfriados e congelados, resultante do abate de suínos, e que trouxe conjuntamente a inclusão dos mesmos produtos na sistemática da substituição tributária:

“ 1)   ALTERAÇÃO Nº 3760  - No art. 32 do Livro I, é dada nova redação ao inciso CXXVI, e fica acrescentado o inciso CXXXIII, conforme segue: "CXXXIII - no período de 1º de setembro de 2012 a 31 de agosto de 2013, aos estabelecimentos abatedores, nas saídas internas decorrentes de vendas de carnes e demais produtos comestíveis frescos, resfriados e congelados, resultantes do abate de suínos, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 5,5% (cinco inteiros e cinco décimos por cento) sobre o valor da operação." Criou o referido crédito presumido.

“ 2)   ALTERAÇÃO Nº 3762  - Na Seção II do Apêndice II, fica acrescentado o item VIII com a seguinte redação: Seção II MERCADORIAS SUJEITAS À SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA PREVISTA NO LIVRO III, TÍTULO III, NÃO CONSTANTES DE ACORDOS CELEBRADOS COM OUTRAS UNIDADES DA FEDERAÇÃO.” Obs.: Incluiu os produtos de aves e suínos na substituição tributária.

Posteriormente, coloca que foram incluídos no regime de substituição tributária, com MVA de 60%, as operações com os demais produtos comestíveis congelados, salgados, em salmoura, secos ou defumados, resultantes do abate de suínos, por meio do Decreto nº 50.442/13, que alterou a redação do item VIII da Seção II do Apêndice II do RICMS.

Ocorre que essa última inclusão dos produtos na MVA de 60% não foi acompanhada da concessão do crédito fiscal presumido, o que resultou, inclusive, no pleito encaminhando pelo requerente à Secretaria da Fazenda, em 07 de agosto de 2013, como se vê no anexo juntado, sendo, como consequência, publicado o Decreto nº 50.608/13, que concedeu o crédito fiscal presumido também aos demais produtos comestíveis congelados, salgados, em salmoura, secos ou defumados (redação original).

Em 2013, por meio do Decreto nº 50.836/13, diz que foram incluídas na substituição tributária as operações os produtos comestíveis “simplesmente temperados”, todavia, afirma que a inclusão da NCM 1501, na qual a banha está disposta, somente ocorreu por meio do Decreto nº 52.846/15.

Ou seja, manifesta interpretação de que a inclusão dessa posição não guarda relação com a inclusão do vocábulo “simplesmente temperada”, haja vista o decurso de mais de dois anos entre as modificações legislativas.

Entende que nem poderia guardar, visto que a banha não se coaduna com a própria definição legal de produto simplesmente temperado, resultante do abate de suínos, visto que se trata de um produto decorrente de uma fusão de materiais adiposos de suídeos como já visto acima.

Diante de todo esse cenário, interpreta restar claro que o crédito fiscal presumido em questão tem ligação direta com a substituição tributária dos produtos com MVA de 60%, percebendo que a banha constou como mercadoria sujeita à substituição tributária, na forma do item III da Seção II do Apêndice II do RICMS, entre 2015 e 2021, com o Decreto Estadual nº 56.224/21.

Diante desse contexto, indaga se as empresas vinculadas ao Sindicato consulente podem adjudicar-se do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, em relação às saídas internas decorrentes de vendas de banha e suas denominações admitidas.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos o inciso CXXXIII, referido no texto pelo consulente, na redação dada pelo Decreto nº 56.116, de 30.09.21, com efeitos a partir de 01.01.22:

“Art. 32 – Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

CXXXIII -    a partir de 1º de setembro de 2013, aos estabelecimentos abatedores, nas saídas internas decorrentes de vendas de carnes e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, em salmoura, secos ou defumados, resultantes do abate de suínos, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 5,5% (cinco inteiros e cinco décimos por cento) sobre o valor da operação;”

Após essa transcrição, antes de respondermos diretamente ao questionado, cabe esclarecer que esta Consultoria não encontrou qualquer determinação legal vinculando a inclusão de operações com mercadorias no regime de substituição tributária, previsto no Livro III, com as regras para concessão de créditos fiscais presumidos, arrolados no artigo 32 do Livro I, ambos do RICMS, como argumenta insistentemente o Sindicato requerente.

Em toda a legislação tributária estadual, assim como nos Protocolos e Convênios relativos  à substituição tributária, não encontramos nada que homologasse o colocado no expediente.

No que diz respeito ao crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXIII do citado artigo 32, considerando que a banha é o alimento resultante do derretimento, sob calor moderado e controlado, dos tecidos adiposos resultantes do abate de suínos, no caso, posteriormente prensado, decantado, filtrado, seco e moldado, não há como incluí-la no benefício, já que sofre processos de preparo não descritos no dispositivo, independentemente de ser salgado ao final, ou não.

Importa destacar que a alínea “b” do inciso VI do artigo 1º do Livro I do RICMS diz que, para efeitos desse Regulamento,  se consideram produtos comestíveis resultantes do abate ou da matança de animais aqueles que não sofram processo de industrialização, exceto acondicionamento ou reacondicionamento.

O resultado do abate dos suínos, entre outros produtos não é diretamente a banha, mas sim o tecido adiposo que recobria o animal.

Portanto, interpretamos que os abatedouros vinculados ao Sindicato consulente, mesmo classificados para tanto, não  podem adjudicar-se do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, em relação às saídas internas decorrentes de vendas de banha e suas denominações admitidas. Mas nada impede em relação aos produtos arrolados no dispositivo, desde que perfeitamente enquadrados.

Aliás, independentemente do fato das operações internas com banha suína, da posição 1501, já terem sido contempladas com o regime de substituição tributária, cabe deixar claro que as operações internas com banha nunca fizeram parte daquelas passíveis de entrar no cálculo do crédito fiscal presumido em análise, pois o tecido adiposo, que de fato é o resultante do abate, perde suas características de “produto comestível fresco”, após ser submetido aos processos anteriormente relatados.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais, a exemplo do ora em análise, poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 108
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22057
assunto  : ICMS – Crédito fiscal presumido concedido nas operações interestaduais com móveis de fabricação própria.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22057, datado de 18 de fevereiro de 2022, analisa a possibilidade de aproveitamento do crédito fiscal presumido de ICMS previsto no inciso LXI do art. 32 do Livro I do RICMS para estabelecimentos industriais que realizam saídas interestaduais de móveis de produção própria classificados nas posições NBM/SH‑NCM 9401.30.10 a 9401.71.00 e 9403.10.00 a 9403.60.00, com alíquota igual ou superior a 12 %. O crédito corresponde a 2 % da base de cálculo do imposto, limitado a 25 % do valor dos conhecimentos de transporte vinculados às operações. O parecer conclui que o contribuinte pode computar o crédito à medida que receber os conhecimentos de transporte, ainda que fora do mês de saída, e registrá‑lo na GIA como crédito extemporâneo ou em campo de “outros créditos”, observando o prazo de cinco anos para sua apropriação.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso LXI art. 32 Livro I RICMS**
- **alíquota ≥ 12 %**
- **percentual 2 %**
- **limite 25 % do valor do conhecimento de transporte**
- **NBM/SH‑NCM 9401.30.10 a 9401.71.00**
- **NBM/SH‑NCM 9403.10.00 a 9403.60.00**
- **conhecimento de transporte**
- **GIA**
- **crédito extemporâneo**
- **prazo de 5 anos para apropriação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292264
## resposta:
PARECER Nº 22057

ICMS – Crédito fiscal presumido concedido nas operações  interestaduais com móveis de fabricação própria.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                       Parecer nº 22057

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Crédito fiscal presumido concedido nas operações  interestaduais com móveis de fabricação própria.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de fevereiro de 2022.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de móveis com predominância de madeira, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que o inciso LXI do artigo 32 do Livro I do RICMS prevê a concessão de um crédito fiscal presumido aos estabelecimentos industriais que promoverem saídas interestaduais de móveis classificados nas posições 9401.30.10 a 9401.71.00 e 9403.10.00 a 9403.60.00, da NBM/SH-NCM.

Informa que os produtos que fabrica estão classificados nas seguintes posições da NBM/SH-NCM: 9403.40.00, 9403.50.00, 9403.30.00, 9403.10.00, 9403.60.00, 9403.20.00, 9401.61.00, 9401.69.00. Assim, estariam incluídos entre os listados no referido inciso LXI.

Transcrevendo o dispositivo em questão, observa que o RICMS assegura direito a crédito fiscal presumido aos estabelecimentos industriais que realizarem saídas interestaduais, exceto transferências, sujeitas à alíquota igual ou superior a 12%, de móveis de produção própria classificados nas posições nele indicadas, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 2% sobre o valor da base de cálculo do imposto relativamente àquelas saídas, limitado a 25% do valor dos Conhecimentos de Transporte vinculados a essas operações.

Considerando que os Conhecimentos de Transporte, em parte, não chegam a tempo para determinar a totalidade das operações que deverão ser consideradas para a formação da base de cálculo do crédito, que as entregas muitas vezes ocorrem após a data para a apresentação da GIA e apuração efetiva do valor do ICMS devido, e ainda que a consulente dispõe do prazo legal de cinco anos para apropriação de créditos fiscais, consulta:

a) É possível calcular o valor do crédito fiscal presumido em exame tomando como base também os Conhecimentos de Transporte à medida que chegam ao seu conhecimento, mesmo após o mês de saída das mercadorias?

b) Tais créditos podem ser informados na GIA de apuração mensal como créditos extemporâneos, ou no campo relativo a outros créditos?

É o relatório.

Diz o inciso LXI do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“Art. 32 – Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

LXI - a partir de 1° de outubro de 2002, aos estabelecimentos industriais que promoverem saídas interestaduais, exceto transferências, sujeitas à alíquota igual ou superior a 12%, de móveis de produção própria classificados nos códigos 9401.30.10 a 9401.71.00 e 9403.10.00 a 9403.60.00, da NBM/SH-NCM, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor da base de cálculo do imposto;

NOTA 01 - Este crédito fiscal fica limitado a 25% (vinte e cinco por cento):

a) do valor do correspondente serviço de transporte das mercadorias do estabelecimento industrial até o destinatário;

b) se o transporte das mercadorias for realizado pelo próprio estabelecimento industrial, do custo do transporte no percurso referido na alínea anterior, o qual não poderá exceder o valor correspondente de serviço para transporte semelhante, devendo, neste caso, constar na Nota Fiscal emitida pelo estabelecimento industrial o valor do serviço de transporte.

NOTA 02 - Para fins de utilização deste benefício, se o transporte das mercadorias for realizado por conta do destinatário, o estabelecimento industrial deverá conservar, pelo prazo previsto na legislação tributária, cópia dos documentos fiscais relativos ao transporte das mercadorias, exceto se o transporte estiver acobertado por CT-e.”

Isso posto, de acordo com o artigo 63 do Livro II do RICMS, o Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas será emitido antes do início da prestação do serviço pelos transportadores que executarem serviço de transporte rodoviário intermunicipal e interestadual, de cargas, em veículo próprio ou fretado.

Assim, a menos que o Conhecimento de Transporte seja emitido em desacordo com o disciplinado na legislação, o valor do serviço de transporte das mercadorias será de conhecimento da consulente no período de apuração em que ocorreu a sua saída de seu estabelecimento.

Portanto, uma vez cumprida a legislação aplicável à matéria, a consulente poderá verificar e atender a condição prevista na alínea “a” da nota 01 do inciso LXI do artigo 32 do Livro I do RICMS no próprio mês em que promover as saídas dos móveis de seu estabelecimento.

É o parecer.

// 109
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22051
assunto  : Crédito fiscal relativo a aquisições de mercadorias destinadas ao uso ou consumo, de estabelecimento industrializador de madeiras.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 22051, datado de 17 fevereiro 2022, analisa a possibilidade de aproveitamento de crédito fiscal nas aquisições de serras circulares (NCM 8202.31.00), rebolos (NCM 6804.21.19) e facas para picador (NCM 8208.20.00) por estabelecimento industrializador de madeiras que as utiliza como peças de desgaste nas máquinas de serraria, não incorporando‑as ao produto final (pellet). A consulta questiona se tais itens devem ser classificados como materiais de uso e consumo ou como compras para industrialização. Com base no art. 31, inc. I, alínea “b” do RICMS (vigente até 31.12.2032) e na IN DRP 45/98, Seção 2.0, Capítulo V, item 2.1.2, conclui‑se que o crédito fiscal é permitido, pois os componentes são auxiliares indispensáveis que sofrem desgaste e se enquadram na exceção prevista para produtos auxiliares usados no processo industrial.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal**
- **artigo 31, inciso I, alínea “b”**
- **IN DRP 45/98, Seção 2.0, Capítulo V, item 2.1.2**
- **uso ou consumo**
- **peças de desgaste (serras, rebolos, facas)**
- **NCM 8202.31.00**
- **NCM 6804.21.19**
- **NCM 8208.20.00**
- **vigência até 31.12.2032**
- **atividade industrial de serraria de madeira**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292261
## resposta:
PARECER Nº 22051

Crédito fiscal relativo a aquisições de mercadorias destinadas ao uso ou consumo, de estabelecimento industrializador de madeiras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 22051

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Crédito fiscal relativo a aquisições de mercadorias destinadas ao uso ou consumo, de estabelecimento industrializador de madeiras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de fevereiro de 2022.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação de artefatos de tanoaria e embalagens de madeira, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa adquirir serras circulares (8202.31.00), rebolos (6804.21.19) e facas para picador (8208.20.00), na condição de componentes de máquinas de serraria, os quais, por sua natureza, sofrem desgaste pelo uso e são trocados/substituídos, mas não se incorporam ao produto resultante.

Diz que as máquinas da sua serraria são utilizadas basicamente para serrar toras e toretes de madeira, transformando a matéria-prima em madeira serrada, que será utilizada na obtenção do produto acabado (pellet).

Diante do exposto, indaga se por ocasião das suas aquisições devem ser considerados como materiais de uso e consumo ou compras para industrialização, e se é possível aproveitar o correspondente crédito fiscal dessas entradas.

É o relato.

O Regulamento do ICMS, através do seu artigo 31 do Livro I, estabeleceu quais as operações relativas à circulação de mercadorias que originam crédito fiscal para compensação com o montante do imposto devido nas operações seguintes. A matéria, relativamente a mercadorias destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento, está, ainda, disciplinada no artigo 33, desse Livro I, bem como na Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

A apropriação, nos termos desses dispositivos, leva em conta diversos fatores, tais como: forma de utilização; em que fase do processo produtivo ocorre a participação do material; o tratamento tributário posterior da mercadoria na saída subsequente e, também, degradação ou não de partes e peças.

A alínea “b” do inciso I do artigo 31 em estudo veda, até 31.12.2032, a adjudicação do crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias destinadas ao uso ou consumo, bem como daquelas adquiridas em separado, quando estas se caracterizarem como partes, peças e acessórios, aplicadas em substituição às desgastadas pelo uso, na conservação de bens do ativo permanente do adquirente, conforme conceitos expressos na nota dessa alínea.

No entanto, temos que o número 2 da alínea “b” do subitem 2.1.2 da Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 refere que não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento os produtos auxiliares aplicados diretamente no processo industrial, ainda que não integrem o produto final, desde que: sofram danos como desgaste, desbaste ou perda de suas propriedades, não mais se prestando às suas finalidades iniciais, em razão de ação direta e necessária sobre o produto em elaboração ou respectivo insumo, e que sejam estreitamente vinculados ao processo industrial e incondicionalmente necessários à efetiva obtenção do produto final, tais como bitz, vídias, pastilhas de metal duro para usinagem, lixas, “serras”, brocas, “rebolos”, esmeril em pedra, pincéis, escovas, “etc”.

Vale frisar que o direito ao crédito fiscal dessas entradas acima é atribuído por disposição literal da legislação tributária e não é originado do “princípio básico e essencial do ICMS”, a não cumulatividade, e que nada consta de excepcional na legislação quanto à escrituração de tal crédito, diferentemente de aquisições de bens destinados ao ativo permanente do estabelecimento.

Desse modo, considerando que a própria consulente direciona o questionamento para peças, que não se integram ao produto final, que sofrem desgaste pelo contato direto com as toras e toretes de madeira e são trocadas periodicamente, sendo fundamentais para o funcionamento das máquinas da serraria, esta consultoria informa, à luz da legislação tributária atual, ser permitido o crédito fiscal relativo à entrada das citadas serras, rebolos e facas, utilizadas em substituição às desgastadas, conforme disposto no expediente.

Quanto à classificação das aquisições, nos termos indagados, oportuno salientar que o item 2.1 da Seção 2.0 do referido Capítulo V diz que, para efeito do disposto na alínea “b” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, considera-se destinada ao uso ou consumo do estabelecimento a mercadoria, exceto a classificada como ativo permanente, usada ou consumida pelo estabelecimento, tal como bateria e pneu para veículo; material de escritório (lápis, borracha, papel, etc.); material ou utensílio de limpeza, inclusive de máquinas empregadas no processo industrial (vassoura, escova, alvejante, estopa, etc.). Ou seja, as arroladas mercadorias devem ser enquadradas dessa forma.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 110
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22042
assunto  : ICMS – Diferencial de alíquotas na aquisição de equipamento de fornecedor de outro Estado, destinado ao Ativo Imobilizado do adquirente.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22042 analisa a incidência de ICMS‑diferencial de alíquotas na compra, por empresa de transmissão de energia elétrica do RS, de painéis de média tensão (NBM 8537.20.90) de fornecedor situado em São Paulo, destinados ao ativo imobilizado. Embora a alíquota interna de 12 % seja prevista no inciso V do art. 27 do RICMS e no item XXII da Seção II do Apêndice I para produtos de informática de tecnologia digital, a operação é interestadual e não decorre de saída do estabelecimento fabricante, sendo, portanto, inaplicável. Deve‑se aplicar a alíquota básica de 17 % (vigente a partir de 1 / 2022, conforme inciso X do art. 27) e calcular o diferencial segundo a Seção 10.0 do Capítulo III do Título I da IN DRP nº 45/98.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS diferencial de alíquotas**  
- **Alíquota interna 12 %**  
- **Alíquota básica 17 % (a partir de 01/2022)**  
- **Inciso V art. 27 RICMS**  
- **Inciso X art. 27 RICMS**  
- **NBM 8537.20.90**  
- **Ativo Imobilizado**  
- **Instrução Normativa DRP nº 45/98 – Seção 10.0**  
- **Fornecedor São Paulo**  
- **Equipamento de subestação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297757
## resposta:
PARECER Nº 22042

ICMS – Diferencial de alíquotas na aquisição de equipamento de fornecedor de outro Estado, destinado ao Ativo Imobilizado do adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 22042

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Diferencial de alíquotas na aquisição de equipamento de fornecedor de outro Estado, destinado ao Ativo Imobilizado do adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de fevereiro de 2022.

A epigrafada, que tem por objeto principal a atividade de transmissão de energia elétrica, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter adquirido, de um fornecedor estabelecido no Estado de São Paulo, Painéis de Média Tensão Isolados a Ar NXAIR 17.5 kV, 25.0 kA/1s, 4000 A, produto classificado na posição 8537.20.90 da NBM/SH-NCM, que será destinado ao seu Ativo Imobilizado.

Esclarece que o produto é um cubículo de subestação que serve para abrir e fechar um circuito, e dentro dele são encaixados relés, que são produtos de informática de tecnologia digital.

Refere que em suas operações internas seria aplicável a alíquota de 12%, nos termos do inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item XXII da Seção II do seu Apêndice I.

Diante do exposto, e considerando que a alíquota nas operações internas com o produto seria de 12%, indaga se haveria valores a recolher a título de diferencial de alíquotas nas aquisições que promover de fornecedor localizado em outra unidade da Federação.

É o relatório.

Segundo o disposto no inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item XXII da Seção II do seu Apêndice I, estão sujeitas à alíquota de 12% as operações internas com “produtos de informática classificados na posição 8471 e nas subposições 8473.30, 8504.40 e 8534.00, e, desde que de tecnologia digital, nas posições 8536, 8537, 9029, 9030, 9031 e 9032, da NBM/SH-NCM, nas saídas do estabelecimento fabricante”.

Na situação descrita no expediente, não há uma saída interna (dentro do RS) promovida por estabelecimento fabricante (condições exigidas no RICMS), e sim uma saída interestadual (fornecedor localizado em São Paulo). Logo, inaplicável a alíquota de 12% para o cálculo do diferencial de alíquotas, devendo ser utilizada a alíquota básica prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, abaixo transcrito:

“Art. 27 - As alíquotas do imposto nas operações internas são:

...

X - 18% (dezoito por cento) no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2020, 17,5% (dezessete inteiros e cinco décimos por cento) no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2021 e 17% (dezessete por cento) a partir de 1º de janeiro de 2022, quando se tratar das demais mercadorias.”

Finalizando, esclarecemos que, para a determinação do montante devido a título de diferencial de alíquotas, no caso de entrada de mercadoria oriunda de outra unidade da Federação e que não esteja vinculada à operação subsequente, deverá ser utilizada a fórmula prevista na Seção 10.0 do Capítulo III do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

É o parecer.

// 111
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22037
assunto  : ICMS – Substituição tributária nas operações com biscoitos de polvilho.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22037 analisa a substituição tributária (ST) nas vendas de biscoitos de polvilho (NBM/SH‑NCM 1905.90.90) de empresa paulista inscrita como substituta no RS. A consultante utiliza alíquota interestadual de 12 % e presume alíquota interna também de 12 %. O parecer esclarece que, a partir de 1 de jan 2022, o produto está incluído no número 125 do item XXX da Seção III do Apêndice II do RICMS (Decreto 56.280/21) e que a alíquota interna passa a ser 17 % (17,5 % em 2021 e 18 % de 2016‑2020). Para as operações interestaduais com clientes do RS, a MVA aplicável é a da coluna “Operação Interestadual”: 100,09 % até 31 dez 2021 e 98,88 % a partir de 1 jan 2022, conforme artigos 217‑220 do Livro III e artigo 27, inciso X, do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS substituição tributária**
- **biscoitos de polvilho NBM 1905.90.90**
- **MVA 100,09%**
- **MVA 98,88%**
- **alíquota interna 17%**
- **alíquota interestadual 12%**
- **Decreto 56.280/21**
- **artigos 217 a 220 Livro III RICMS**
- **artigo 27 inciso X Livro I RICMS**
- **item XXX Seção III Apêndice II**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292333
## resposta:
PARECER Nº 22037

ICMS – Substituição tributária nas operações com biscoitos de  polvilho.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 22037

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Substituição tributária nas operações com biscoitos de  polvilho.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 4 de fevereiro de 2022.

A epigrafada, empresa estabelecida no Estado de São Paulo, com inscrição de contribuinte substituto no Estado do RS, e que tem por objeto a fabricação de biscoitos e bolachas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa vender para clientes do RS biscoitos de polvilho, classificados na posição 1905.90.90 da NBM/SH-NCM, utilizando a alíquota interestadual de 12% e entendendo que alíquota interna nas operações com a mercadoria também é de 12%.

Considerando que as operações com biscoitos de polvilho estão sujeitas à substituição tributária, nos termos dos artigos 217 a 220 do Livro III do RICMS, combinado com o número 126 do item XXX da Seção III do seu Apêndice II, indaga se deve utilizar a MVA de 87,58%, aplicável às operações internas, ou de 100,09%, aplicável às operações interestaduais, nas vendas a clientes do RS.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que, a contar de 1º de janeiro de 2022, os biscoitos de polvilho, classificados na posição 1905.90.90 da NBM/SH-NCM, estão listados no número 125 do item XXX da Seção III do Apêndice II do RICMS, por força de alteração introduzida pelo Decreto 56.280/21.

Isso posto, esclarecemos que as operações internas com biscoitos de polvilho, classificado na posição 1905.90.90 da NBM/SH-NCM, estão sujeitas à alíquota prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, ou seja, 18% (dezoito por cento) no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2020, 17,5% (dezessete inteiros e cinco décimos por cento) no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2021 e 17% (dezessete por cento) a partir de 1º de janeiro de 2022.

Já a MVA aplicável para o cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária nas saídas promovidas pela consulente para clientes do RS será a prevista na coluna “Operação Interestadual” do item XXX da Seção do Apêndice II do RICMS, que foi de 100,09% nas operações promovidas até 31 de dezembro de 2021 e é de 98,88% nas operações ocorridas a partir de 1º de janeiro de 2021, tendo em vista a alteração introduzida pelo Decreto 56.280/21, anteriormente referida.

É o parecer.

// 112
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22031
assunto  : ICMS – Emissão de nota fiscal no caso do pagamento da venda se dar através de pontos ganhos pelo cliente em programa de fidelidade.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22031, emitido em 27 de janeiro 2022, analisa a incidência do ICMS na operação de venda de automóveis, camionetas e utilitários realizada por concessionária representante da marca Mercedes Benz, quando o pagamento é efetuado exclusivamente com pontos acumulados em programa de fidelidade do cliente. O documento conclui que, nos termos dos artigos 2º, I, e 4º, I, do Livro I do RICMS, o fato gerador ocorre na saída da mercadoria do estabelecimento, independentemente da forma de pagamento; portanto, a empresa deve emitir a nota fiscal com o destaque do ICMS devido, ainda que não haja desembolso financeiro por parte do consumidor.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **emissão de nota fiscal**
- **programa de fidelidade**
- **pontos de cliente**
- **fato gerador**
- **Livro I do RICMS art. 2º I**
- **Livro I do RICMS art. 4º I**
- **destaque do imposto**
- **venda de automóveis**
- **concessionária Mercedes Benz**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292259
## resposta:
PARECER Nº 22031

ICMS – Emissão de nota fiscal no caso do pagamento da venda  se dar através de pontos ganhos pelo cliente em programa de  fidelidade.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 22031

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Emissão de nota fiscal no caso do pagamento da venda  se dar através de pontos ganhos pelo cliente em programa de  fidelidade.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de janeiro de 2022.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio varejista de automóveis, camionetas e utilitários, novos e usados, e é representante da marca Mercedes Benz, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que seus clientes, ao fazerem compras de mercadorias ou serviços, vão acumulando pontos em um programa de fidelidade da marca representada, que poderão futuramente ser utilizados para a aquisição de outras mercadorias ou serviços na rede de concessionárias.

Após o resgate dos pontos e da emissão da nota fiscal de venda em nome do cliente (consumidor), a representante (no caso, a consulente) solicita o reembolso dos valores constantes nos documentos fiscais perante a representada, que o realiza através de depósito bancário na conta da requerente.

Considerando que o cliente não realiza desembolso financeiro, uma vez que o pagamento é realizado por meio da troca dos pontos do programa de fidelidade, indaga se deve emitir o documento fiscal com o destaque do imposto nessa operação.

É o relatório.

Em resposta, na operação descrita houve a hipótese de incidência do imposto, sendo o momento da ocorrência do fato gerador a saída das mercadorias do estabelecimento do contribuinte, conforme disciplinado nos artigos 2º, I, e 4º, I, ambos do Livro I do RICMS.

Assim, o fato de o pagamento das mercadorias ter sido realizado através da troca de pontos ganhos pelo cliente em programa de fidelidade não descaracteriza o fato gerador do ICMS. O pagamento da operação é uma relação entre empresa e cliente, e não interfere nas obrigações contidas na legislação tributária estadual.

Assim, nas vendas de mercadorias pagas com pontos ganhos pelo consumidor em programa de fidelidade, a requerente deverá emitir o correspondente documento fiscal com o destaque do ICMS devido na operação.

É o parecer.

// 113
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22023
assunto  : ICMS – Vendas de mercadorias pagas com cartão de crédito clonado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22023, datado de 17 de janeiro 2022, analisa a situação de empresa optante pelo Simples Nacional que realizou vendas de mercadorias no valor de R$ 84.000,00 mediante pagamento com cartão de crédito clonado, emitindo NFC‑e que não podem ser canceladas. A consulta questiona a possibilidade de emissão de NF‑e de devolução, mencionando o boletim de ocorrência. O parecer conclui que não há amparo na legislação estadual para a NF‑e de devolução, pois o fato gerador do ICMS ocorre no momento da saída da mercadoria, conforme art. 2º, I, e art. 4º, I, do Livro I do RICMS, e o pagamento fraudulento (cartão clonado, cheque sem fundos ou inadimplência) não descaracteriza tal fato gerador, sendo matéria de relação privada entre empresa e cliente, fora da competência da Receita Estadual.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **fato gerador**
- **art. 2º, I, Livro I do RICMS**
- **art. 4º, I, Livro I do RICMS**
- **NFC‑e**
- **NF‑e de devolução**
- **cartão de crédito clonado**
- **valor da operação R$ 84.000,00**
- **Simples Nacional**
- **boletim de ocorrência (BO)**
- **data 17/01/2022**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291882
## resposta:
PARECER Nº 22023

ICMS – Vendas de mercadorias pagas  com  cartão  de  crédito  clonado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                      Parecer nº 22023

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Vendas de mercadorias pagas  com  cartão  de  crédito  clonado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de janeiro de 2022.

A epigrafada, empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto o comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter vendido mercadorias, no valor de R$ 84.000,00, a um cliente que utilizou um cartão de crédito clonado para o seu pagamento. Refere ter efetuado o boletim de ocorrência (BO), além de entrar em contato com a operadora do cartão, mas não terá como recuperar as mercadorias.

Como foram emitidas as respectivas NFC-e, que não podem mais ser canceladas, indaga se pode emitir uma NF-e de devolução destas NFC-e, informando nela o número do BO.

É o relatório.

Em resposta, não há amparo na legislação tributária estadual para a emissão do documento fiscal pretendido pela requerente.

Em termos tributários, houve a hipótese de incidência do imposto, sendo o momento da ocorrência do fato gerador a saída das mercadorias do estabelecimento do contribuinte, conforme disciplinado nos artigos 2º, I, e 4º, I, ambos do Livro I do RICMS.

Assim, o fato de o pagamento das mercadorias ter sido realizado com um cartão de crédito clonado não descaracteriza o fato gerador do ICMS. Seria a mesma situação no caso de pagamento com um cheque sem fundos ou da sua simples inadimplência. O pagamento da operação é uma relação entre empresa e cliente, e foge da alçada de competência da Receita Estadual.

É o parecer.

// 114
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22010
assunto  : ICMS – Cálculo do débito de substituição tributária nas operações com mercadorias sujeitas ao diferimento parcial previsto no artigo 1º-L do Livro III do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 22010 analisa o cálculo do débito de ICMS‑ST nas saídas internas de mercadorias sujeitas ao diferimento parcial previsto no art. 1º‑L do Livro III do RICMS, onde se difere a parte do imposto próprio que exceda 4 % do valor da operação. A empresa, titular de crédito fiscal presumido conforme inciso CXCIII do art. 32 do Livro I e com Termo de Opção (alínea “i”), questiona se a alíquota interna (“ALQ intra”) a ser empregada na fórmula de ajuste da margem de valor agregado (MVA) deve ser 4 %. O parecer conclui que, para a determinação do débito de responsabilidade por substituição tributária, deve‑se usar a alíquota de 4 % como “ALQ intra”, aplicando‑se a fórmula da nota 06 do art. 15 do Livro III para obter a MVA ajustada.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS‑ST**
- **diferimento parcial 4 %**
- **art. 1º‑L Livro III RICMS**
- **nota 06 art. 15 Livro III RICMS**
- **ALQ intra 4 %**
- **MVA ajustada**
- **crédito fiscal presumido CXCIII art. 32 Livro I**
- **Termo de Opção alínea i**
- **base de cálculo**
- **alíquota interna**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291881
## resposta:
PARECER Nº 22010

ICMS  –  Cálculo  do  débito  de  substituição  tributária  nas  operações com mercadorias sujeitas ao diferimento parcial  previsto no artigo 1º-L do Livro III do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                       Parecer nº 22010

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS  –  Cálculo  do  débito  de  substituição  tributária  nas  operações com mercadorias sujeitas ao diferimento parcial  previsto no artigo 1º-L do Livro III do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de janeiro de 2022.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de artigos de metal para uso doméstico e pessoal, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa se apropriar do crédito fiscal presumido disciplinado no inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, tendo para isso firmado o Termo de Opção previsto na alínea “i” de sua nota 02.

Refere que promove saída de mercadorias enquadradas nas operações descritas no artigo 1º-L do Livro III do RICMS, em que é diferida para etapa posterior o pagamento da parte do imposto próprio devido que exceda 4% do valor da operação.

Diante do exposto, indaga se, para encontrar a MVA utilizada para o cálculo do ICMS-ST devido, de acordo com a nota 06 do artigo 15 do Livro III do RICMS, deve utilizar a alíquota de 4% (quatro por cento) para a variável “ALQ intra”.

É o relatório.

Por oportuno, transcrevemos o artigo 1º-L e a nota 06 do artigo 15, ambos do Livro III do RICMS:

“Art. 1º-L - Nas saídas internas de mercadorias submetidas ao regime de substituição tributária, promovidas por estabelecimento importador que as tenha importado do exterior ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto previsto no Livro I, art. 53, VI, destinadas a estabelecimento inscrito no CGC/TE, difere-se para a etapa posterior o pagamento da parte do imposto próprio devido que exceda 4% (quatro por cento) do valor da operação.

...

Art. 15 - O débito de responsabilidade por substituição tributária em operações internas será calculado pela aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes do Capítulo seguinte, deduzindo-se, do valor obtido, o débito fiscal próprio.

...

NOTA 06 - Na hipótese de diferimento de parte do pagamento do imposto devido relativo ao débito fiscal próprio, conforme previsto no art. 1º-L, para fins de determinação do valor do débito de responsabilidade por substituição tributária, será observado o seguinte:

a) se a base de cálculo for determinada pela utilização de margem de valor agregado, essa deverá ser ajustada segundo a fórmula "MVA ajustada = [(1+ MVA ST original) x 0,96 / (1- ALQ intra)] -1", na qual:

1 - "MVA ST original" é a margem de valor agregado prevista para as operações internas nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes no Título III, Capítulo II e no Apêndice II, Seções II e III;

2 - "ALQ intra" é a alíquota interna ou o percentual de carga tributária efetiva, quando este for inferior à alíquota interna, praticada pelo contribuinte substituto nas operações com as mesmas mercadorias;

b) o valor a ser deduzido, relativo ao débito fiscal próprio do substituto tributário, será o valor do imposto correspondente à parte não diferida.”

Segundo o número 2 da alínea “a” da nota 06 do artigo 15 do Livro III do RICMS, "ALQ intra" é a alíquota interna ou o percentual de carga tributária efetiva, quando este for inferior à alíquota interna, praticada pelo contribuinte substituto nas operações com as mesmas mercadorias.

No caso de saída interna de mercadoria que atenda às condições previstas no artigo 1º-L do Livro III do RICMS, a carga tributária efetiva na operação será de 4% (quatro por cento). Portanto, será esse o percentual a ser utilizado para fins de determinação do valor do débito de responsabilidade por substituição tributária disciplinado na nota 06 do artigo 15 do mesmo Livro.

É o parecer.

// 115
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22003
assunto  : Isenção do imposto no fornecimento de refeições promovido por entidade assistencial.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Entidade assistencial sem fins lucrativos (SESC) requer reconhecimento de imunidade tributária (art. 150, CF, inc. VI, alínea c) e isenção de ICMS sobre o fornecimento de refeições (inciso XV, art. 9º, Livro I do RICMS, alínea c). A consulta demonstra que a entidade cumpre os requisitos do art. 14 do CTN (não distribuição de patrimônio, aplicação integral dos recursos, escrituração regular) e que a isenção só se aplica quando as refeições são preparadas pela própria entidade e destinadas a seus associados/beneficiários, não se estendendo a terceiros nem ao público em geral (nota 02 do inciso XV). Apesar da imunidade, a entidade precisa de inscrição no CGC/TE, porém a concessão da inscrição não será decidida pela consulta, devendo ser analisada conforme art. 75 e seguintes da Lei 6.537/73.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Isenção de refeições (inciso XV art. 9º RICMS)**
- **Imunidade tributária (art. 150 CF inc VI alínea c)**
- **CGC/TE – inscrição estadual**
- **DL 9.853/46**
- **Decreto 61.836/67**
- **Decreto 37.699/97**
- **Lei 6.537/73**
- **Art. 14 CTN**
- **Alínea c do inciso XV**
- **Fornecimento próprio vs terceiros**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291880
## resposta:
PARECER Nº 22003

Isenção do imposto no fornecimento de refeições promovido por entidade assistencial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                         Parecer nº 22003

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Isenção do imposto no fornecimento de refeições promovido por entidade assistencial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 05 de janeiro de 2022.

XXX , entidade assistencial sem fins lucrativos, estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX, atualmente com a inscrição no CGC/TE nº XXX, baixada desde XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ser uma instituição privada, sem fins lucrativos, criada e custeada pelos empresários do comércio de bens, de prestação de serviços e de turismo, com respaldo no Decreto-Lei nº 9.853/46, e com seu Regulamento aprovado pelo Decreto nº 61.836/67, salientando não possuir contrato ou estatuto social.

Trata-se de uma entidade de assistência social criada para promover ações nos campos da educação, cultura, saúde, esporte, lazer  e assistência social, conforme disposto no artigo 1º do seu Regulamento, com foco específico nos empregados do comércio de bens, de serviços e de turismo, mas que também atua intensamente, de maneira universalizada, com inúmeras ações prestadas para a comunidade em geral.

Explica que a comprovação da natureza jurídica, das características civis e do preenchimento dos requisitos para o gozo da imunidade tributária do SESC dispensa a juntada de atos de constituição, posto estarem eles disponíveis na base legislativa nacional, acessível pelo link http://www4.planalto.gov.br/legislacao, onde é possível pesquisar, encontrar e confirmar a plena vigência dos atos de criação e regulamentação da entidade.

Por ser uma entidade assistencial sem fins lucrativos, e por reunir todos os requisitos exigidos na alínea “c” do inciso VI do artigo 150 da Constituição Federal, na alínea “c” do inciso XV do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) e nos incisos I a III do artigo 14 do Código Tributário Nacional, entende estar imune à incidência dos impostos municipais, estaduais e federais. Frisa que sua receita captada não constitui “renda” passível de tributação, na forma desse artigo 150.

Destaca que nos artigos 34 e 38 do seu Regulamento há o atendimento dos requisitos legais da imunidade tributária, pois demonstram tratar-se de uma entidade de assistência social sem fins lucrativos, vez que nenhum dos seus recursos é aplicado, a qualquer título, senão em prol das finalidades da instituição, sendo que suas contas são apresentadas anualmente ao Tribunal de Contas da União.

Entende oportuno transcrever o artigo 14 do CTN, como segue:

“Art. 14. O disposto na alínea c do inciso IV do artigo 9º é subordinado à observância dos seguintes requisitos pelas entidades nele referidas:

I - Não distribuir qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas rendas, a qualquer título; (exigência cumprida na forma do artigo 34 do Regulamento do SESC.)

II - Aplicar integralmente, no País, os seus recursos na manutenção dos seus objetivos institucionais; (exigência igualmente cumprida na forma do artigo 34, supracitado.)

III - Manter escrituração de suas receitas e despesas em livros revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão. (exigência cumprida na forma dos artigos 36 e 38 do Regulamento do SESC, relativo à prestação de contas ao TCU.)

Conclui que se encontra imune à cobrança de impostos por parte da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, razão pela qual suas operações de venda de alimentos, em restaurantes, ou por qualquer outro meio, se encontrariam, também, fora do campo de incidência do ICMS.

No entanto, em que pese sua natureza jurídica e sua condição de entidade imune a impostos, menciona existir a  obrigatoriedade de ter uma inscrição estadual, quando da comercialização de refeições a clientes comerciários e ao “público em geral”.

Coloca entender que o fornecimento de alimentos, em restaurantes, pelo SESC, estaria isento de ICMS, por força da alínea “c” do inciso XV do artigo 9º, já citada.

Contudo, uma vez que a venda de alimentos constitui fato gerador do ICMS, nos termos dos artigos 2º e 4º do Livro I, e a inscrição estadual constitui uma obrigação acessória, por força do artigo 1º do Livro II, ambos do RICMS, requer a procedência do seu pleito de inscrição estadual no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais do Rio Grande do Sul (CGC/TE), na condição de entidade imune e isenta, nos termos dos dispositivos antes arrolados.

É o relato.

Diz o inciso XV do artigo 9º do Livro I do RICMS, aprovado pelo Decreto nº 37.699/97:

“Art. 9º - São isentas do imposto as seguintes operações com mercadorias:

...

XV – fornecimento de refeições feito:

Nota 01 – Esta isenção também se aplica às bebidas quando fornecidas juntamente com as refeições.

Nota 02 – Esta isenção não se aplica quando a atividade for exercida por terceiros, ainda que realizadas nos estabelecimentos citados neste inciso.

a)aos presos recolhidos às prisões civis;

b) por estabelecimentos industriais, comerciais ou produtores, diretamente a seus empregados, ou por fundações instituídas e mantidas por aqueles;

c) por agremiações estudantis, instituições de educação ou assistência social, sindicatos e associações de classe, diretamente a seus empregados, associados, professores, alunos ou beneficiários, conforme o caso;”

Considerando o disposto na legislação supra transcrita esclarecemos que haverá a isenção no fornecimento de refeições promovido pela consulente, na sua condição de entidade de assistência social, diretamente aos seus associados e beneficiários, desde que as refeições sejam elaboradas por conta própria. Dito de outra forma, não haverá direito à isenção prevista no inciso XV do artigo 9º do Livro I do RICMS se a refeição for elaborada por terceiros, em obediência ao disposto na nota 02 desse inciso XV, e, ainda, se for fornecida ao público em geral, conforme consta no expediente.

Restando perfeitamente enquadrada na isenção em questão, entendemos que a requerente deverá inscrever-se novamente no CGC/TE, salientando que os procedimentos para a inscrição nesse cadastro são os estabelecidos conforme as orientações indicadas pela Carta de Serviços da Receita Estadual, disponível na Internet, no "site" da Receita Estadual http://www.receita.fazenda.rs.gov.br.

No entanto, relativamente à concessão ou não de inscrição estadual, assim como o cumprimento de todas as regras determinadas pela legislação para sua obtenção, vale destacar que o instituto da Consulta não é o instrumento adequado para verificação dessas exigências, nos termos do artigo 75 e seguintes da Lei nº 6.537/73, que se dará através de análise da situação particular da requerente, feita pelos membros da Receita Estadual designados para tal função.

É o parecer.

// 116
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21397
assunto  : Concomitância de créditos fiscais presumidos relativos às saídas interestaduais de produtos têxteis e de artigos de vestuário, ao FUNDOPEM-RS e a revenda de mercadorias importadas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de aproveitamento concomitante de créditos fiscais presumidos sobre saídas interestaduais de produtos têxteis e de vestuário (inciso CXXXV do art. 32 do Livro I do RICMS, percentual de 8 % com limite mínimo de 3,5 % do faturamento bruto) com o crédito do FUNDOPEM‑RS (inciso LXXIV), o crédito do Programa de Incentivo ao Aparelhamento da Segurança Pública – PISEG/RS (inciso CLXXIX da mesma norma) e o crédito presumido para importação (inciso CXCIII). Conclui que a restituição dos valores pagos a maior pode ser feita apenas mediante aproveitamento extemporâneo dentro do prazo de 5 anos, observando os registros na EFD/GIA; que o crédito do PISEG/RS pode ser cumulativo com o CXXXV por hierarquia normativa; que não há cumulação entre CXXXV e o crédito de importação (CXCIII); e que, para cálculo do CXXXV, entram na base as operações interestaduais isentas ou com redução de base, respeitados os limites de 3,5 % do faturamento bruto e o saldo devedor mínimo.

### Palavras Chave do Tema
- **Inciso CXXXV do art. 32 do Livro I do RICMS (8 % sobre saídas interestaduais, limite 3,5 % do faturamento bruto)**
- **Inciso LXXIV do art. 32 do Livro I do RICMS (FUNDOPEM‑RS)**
- **Inciso CLXXIX do art. 32 do Livro I do RICMS (PISEG/RS)**
- **Inciso CXCIII do art. 32 do Livro I do RICMS (crédito de importação)**
- **Art. 60, I do Livro I do RICMS (compensação)**
- **Art. 26, II do Livro II do RICMS (emissão de NF‑e)**
- **Lei nº 11.916
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293322
## resposta:
PARECER Nº 21397

Concomitância de créditos fiscais presumidos relativos às saídas interestaduais de produtos têxteis e de artigos de vestuário, ao FUNDOPEM-RS e a revenda de mercadorias importadas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : xxx                           Parecer nº 21397

Requerente : xxx

Origem       : xxx

Assunto      : Concomitância de créditos fiscais presumidos relativos às saídas interestaduais de produtos têxteis e de artigos de vestuário, ao FUNDOPEM-RS e a revenda de mercadorias importadas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de janeiro de 2022.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos petroquímicos de terceira geração, derivados da transformação de polímeros, vem formular consulta de seu interesse em relação à legislação tributária.

Conforme comprova a documentação anexa, especialmente o Termo de Ajuste nº 22/14, que faz referência ao Processo Administrativo nº XXX, afirma usufruir, faz tempo, dos benefícios do FUNDOPEM-RS, nos termos da Lei nº 11.916/03, tendo sido o benefício recentemente renovado, de modo que aproveita, regularmente, o crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXIV do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Recentemente, verificou que, apesar de também fazer jus ao crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXV desse artigo 32, relativo ao comércio de produtos têxteis, cuja fruição é autorizada pela legislação de modo concomitante ao aproveitamento do benefício do FUNDOPEM-RS, não o vinha fazendo. Transcreve o inciso CXXXV.

Observa que o citado dispositivo confere o direito a um crédito fiscal presumido, no percentual de 8% sobre o valor “total” das saídas interestaduais, estabelecendo como limite máximo que a apropriação do referido crédito não resulte em saldo devedor inferior ao equivalente a 3,5% do faturamento bruto do contribuinte.

Em face desse cenário, após levantamento realizado, percebeu que recolheu valores de ICMS a maior, nos últimos cinco anos, em comparação ao que teria de recolher, caso tivesse apropriado o crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS. No entanto, diz ter dúvidas em como proceder a correta restituição desses valores, pagos a mais.

Nesse contexto, conforme projeções levantadas, expõe que o montante de 8%, calculado sobre as saídas interestaduais, implica créditos que, em quase todos os meses, superam o limite de recolhimento mínimo de 3,5% sobre o faturamento bruto. Ou seja, na maior parte dos meses, mesmo aproveitando os créditos presumidos do FUNDOPEM-RS, diz que efetuou recolhimentos de ICMS em valores superiores a 3,5% de seu faturamento bruto. Consequentemente, entende que tem valores a restituir, considerando o direito à apropriação do benefício em questão (inciso CXXXV).

A partir disso, relata que o primeiro ponto, objeto da Consulta diz respeito ao procedimento a ser adotado para a restituição do ICMS recolhido a mais, e manifesta entendimento de não ser necessário retificar as suas apurações pretéritas, e indaga se poderia apurar os valores recolhidos a maior, mediante planilhas com o levantamento mensal, detalhando os valores, e seguir o procedimento de restituição mediante a compensação prevista no inciso I do artigo 60 do Livro I, emitindo a NF-e, na forma do inciso II do artigo 26 do Livro II, ambos do RICMS, escriturando os montantes como “outros créditos”.

De outra parte, e adentrando no segundo ponto da Consulta, esclarece que também se utiliza de créditos fiscais presumidos apurados com base em doações no âmbito do Programa de Incentivo ao Aparelhamento da Segurança Pública do Estado do Rio Grande do Sul – PISEG/RS.

Afirma que, segundo a Lei Complementar n° 15.224/18, que rege o Programa, a compensação poderá ser realizada até o limite de 5% (cinco por cento) do saldo devedor do imposto (art. 3º, § 1º), ao passo que o referido benefício poderá ser cumulado com qualquer benefício fiscal (art. 3º, § 2º, inciso I).

Diante dessa última disposição, entende não haver nenhum óbice ao aproveitamento, de forma concomitante, desde o ano de 2018, do benefício em questão (PISEG/RS) com o crédito fiscal presumido estabelecido no inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS, ainda que a nota trazida no referido dispositivo traga previsão em sentido contrário, visto ser a Lei Complementar norma posterior e hierarquicamente superior ao citado Regulamento.

Ante o exposto, indaga:

(01)  Verificado o recolhimento de ICMS em valores maiores, em razão do não aproveitamento dos créditos fiscais presumidos de ICMS pelas saídas interestaduais, nos termos do inciso CXXXV do artigo 32, pode apurar os valores indevidamente recolhidos e proceder a restituição, mediante a compensação prevista no inciso I do artigo 60, ambos do Livro I, emitindo Nota Fiscal, na forma do inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS?

(02)  Considerando o disposto no inciso I do § 2º do artigo 3º da Lei Complementar Estadual nº 15.224/18, é correto afirmar que o crédito fiscal presumido, apurado com base em doações no âmbito do PISEG/RS, pode ser aproveitado concomitantemente ao crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS?

(03)  Existe vedação à fruição do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS, em concomitância ao crédito presumido previsto no Decreto nº 55.688/21 (Importação pelo Rio Grande do Sul – inciso CXCIII do artigo 32)?

(04)  Considerando que o crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do Livro I do RICMS é calculado sobre o “valor total das saídas interestaduais” e não sobre o valor do ICMS incidente sobre essas saídas, está o cálculo do benefício submetido a alguma restrição ou vedação, na hipótese de haver, entre essas saídas interestaduais, operações isentas ou com redução de base de cálculo?

É o relatório.

Após transcrevermos os incisos LXXIV e CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS, responderemos aos questionamentos na mesma ordem formulada:

“ Art. 32  - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

LXXIV -    às empresas beneficiárias do FUNDOPEM-RS que tenham protocolado carta-consulta a partir de 03/06/03, nos termos do disposto no art. 3º, § 3º, da Lei nº 11.916, de 02/06/03, observados os limites e condições previstos na legislação própria desse fundo e nos contratos individuais firmados com essas empresas, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual estabelecido nos referidos contratos sobre o incremento real do ICMS devido mensalmente pelos estabelecimentos incentivados;

.   ..

CXXXV    -  aos estabelecimentos fabricantes cuja atividade esteja enquadrada nas divisões 13 e 14 e na subclasse 3299-0/05, da Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE, em montante igual ao que resultar da aplicação dos seguintes percentuais sobre o valor das saídas interestaduais, decorrentes de vendas, de produtos têxteis, artigos do vestuário e botões de plásticos não recobertos de matérias têxteis, de produção própria:

NOTA    - Fica vedada a apropriação de quaisquer outros benefícios fiscais, exceto o previsto no inciso LXXIV.

a)    no período de 1º de janeiro de 2014 a 31 de julho de 2015, 9% (nove por cento), limitado a que o saldo devedor, após a apropriação deste crédito fiscal presumido, não resulte inferior a 3% (três por cento) do faturamento bruto da empresa;

b)    a partir de 1º de agosto de 2015, 8% (oito por cento), limitado a que o saldo devedor, após a apropriação deste crédito fiscal presumido, não resulte inferior a 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) do faturamento bruto da empresa;”

Como é possível observar, no caso em análise, a adjudicação opcional do crédito fiscal presumido do inciso CXXXV tem seu aproveitamento limitado aos estabelecimentos industriais, com mercadorias de produção própria, desde que o contribuinte realize operações interestaduais, vedada a apropriação de quaisquer outros benefícios fiscais, exceto o previsto no inciso do FUNDOPEM-RS (LXXIV).

Nesse contexto, cabe esclarecer que, conforme a norma NBR-13370, o “não tecido”, produto da requerente, é uma estrutura plana, flexível e porosa, constituída de véu ou manta de fibras ou filamentos, orientados direcionalmente ou ao acaso, consolidados por processo mecânico (fricção) e/ou químico (adesão) e/ou térmico (coesão) e combinações desses. Ou seja, tecnicamente é um tecido.

(01)  Ainda que a requerente, de fato, comprove ao Fisco que o não aproveitamento do crédito fiscal presumido de ICMS, pelas saídas interestaduais, de produtos têxteis, nos termos do inciso CXXXV do artigo 32, mesmo que em períodos não concomitantes com o do inciso LXXIV, resultou em pagamento a mais do ICMS devido, esta Consultoria entende não ser possível a restituição dos valores apurados, mediante a compensação prevista no inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS, depois de a requerente refazer seu conta corrente, dentro do período permitido pela norma, por se tratar de crédito extemporâneo.

No entanto, na hipótese de todas as regras específicas para aproveitamento do benefício do inciso CXXXV, antes citadas, serem atendidas, entendemos possível a simples apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido pretendido, a partir da confecção de planilhas individualizadas mensalmente, demonstrando claramente a origem do crédito fiscal a ser adjudicado, respeitado o prazo de cinco anos previsto no § 3º do artigo 31 do Livro I do RICMS, e condicionado ao fato de que os valores encontrados tenham levado em consideração o limite previsto na nota 02 do artigo 32, relativamente a cada um dos períodos de apuração a que se refere o valor não creditado na época.

Para adjudicação desses créditos fiscais presumidos extemporâneos, em valores históricos, em um só período ou parceladamente, dentro das suas conveniências, independentemente da empresa possuir saldo credor, pois essa limitação já deverá ser obedecida quando do levantamento dos valores pretéritos, a requerente deverá observar a vedação em relação à emissão de NF-e e sua escrituração diretamente na EFD e na GIA, conforme nota 01 do "caput" do artigo 32 do Livro I, na redação do Decreto nº 54.577/19, e na Instrução Normativa RE nº 019/19, acessáveis no site desta Secretaria da Fazenda.

O valor extemporâneo deverá ser lançado no Anexo III da GIA, no qual são detalhados os “créditos fiscais presumidos”. Pela nova sistemática, a apropriação do crédito fiscal presumido será lançada exclusivamente na EFD, como já dito, via registro E111, conforme disposto na Seção 4.0 do Capítulo LI do Título I da Instrução Normativa nº 045/98. Os extemporâneos, que não tenham sido lançados dentro da competência apropriada, devem obedecer ao disposto na alínea “at” do subitem 4.4.1.

Relativamente a valores a que a requerente hipoteticamente tem direito a adjudicar-se, a título de crédito fiscal presumido extemporâneo, assim como o cumprimento de todas as regras determinadas pelos dispositivos em questão, vale destacar que o instituto da Consulta não é o instrumento adequado para verificação desses montantes e do efetivo cumprimento da legislação por parte do contribuinte, que se dará através de auditoria nos seus controles e documentos, fiscais e contábeis, feita pelos membros da Receita Estadual designados para tal função.

(02)  Nos termos do inciso CLXXIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, no período de 26 de julho de 2019 a 31 de março de 2022, é assegurado um crédito fiscal presumido aos contribuintes que destinarem valores ao aparelhamento da segurança pública no âmbito do PISEG/RS, criado pela Lei Complementar nº 15.224/18, equivalente aos valores aportados no programa, na forma prevista pelos incisos I e II do artigo 3º da referida Lei Complementar.

Já o inciso I do § 2º desse artigo 3º determina que a compensação, prevista no artigo 2º da referida Lei, poderá ser cumulada com qualquer benefício fiscal.

Em igual contexto, a alínea “a” da nota 02 do inciso CLXXIX prevê que a adjudicação do crédito fiscal presumido poderá ser cumulada com qualquer benefício fiscal, desde que obedecido o previsto nas quatro notas desse inciso.

Nesse sentido, temos que a transcrita nota do inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS veda a apropriação de quaisquer outros benefícios fiscais, exceto o previsto no inciso do FUNDOPEM-RS.

Diante do exposto, mesmo que o RICMS tenha previsão que vede o aproveitamento cumulado dos créditos fiscais presumidos dos incisos CXXXV e CLXXIX, entendemos ser possível tal cumulatividade, considerando a existência de normatização superior específica e o princípio da hierarquia das leis.

(03)  Por força do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I do RICMS, a partir de 1º de março de 2021, é assegurado direito a um crédito fiscal presumido, aos estabelecimentos que importem mercadorias para comercialização ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto previsto no inciso VI do artigo 53 desse Livro I, por intermédio de portos, aeroportos ou pontos de fronteira alfandegados, situados neste Estado e com desembaraço aduaneiro neste Estado, nas operações tributadas de saída das mercadorias que tenham importado, em valor que resulte em carga tributária na operação equivalente aos percentuais previstos em suas alíneas, obedecido ao disposto nas suas 14 notas.

Dentre essas notas, e relacionado ao questionamento, temos que a alínea “a” da nota 03 disciplina que esse crédito presumido, que será utilizado em substituição aos créditos efetivos do imposto relativos à mercadoria importada não é cumulativo, na mesma operação, com qualquer outro crédito fiscal presumido previsto na legislação tributária.

Nesse contexto, na hipótese da requerente importar produtos têxteis, artigos do vestuário e botões de plásticos não recobertos de matérias têxteis, para posterior revenda interestadual nos termos do número 1 da alínea “d” do inciso CXCIII, entendemos que o valor dessa operação não poderá ser considerado para o cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV, ambos do  artigo 32 do Livro do RICMS, pois esse último benefício somente é aplicável a operações com mercadorias de produção própria.

Ou seja, a concomitância questionada não é possível, nas mesmas operações.

04)  Pela leitura do dispositivo transcrito anteriormente esta Consultoria interpreta que, para o cálculo do crédito fiscal presumido do inciso CXXXV, as vendas interestaduais, com as mercadorias indicadas na norma, caso isentas ou ao abrigo de base de cálculo reduzida, devem fazer parte da base de cálculo determinante do benefício, desde que obedecidos os limites previstos: (i) 3,5 % do faturamento bruto da empresa e o seu (ii) saldo devedor, nos termos, respectivamente, da alínea “b” do inciso CXXXV e da nota do "caput", ambos do artigo 32 do Livro I do RICMS.

É o Parecer.

// 117
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21385
assunto  : Transferências de materiais sujeitos a processo de preparação do “woodframe”, como material para construção de unidade imobiliária autônoma (casa).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21385 analisa a incidência do ICMS nas remessas interestaduais de madeira tratada e painéis “woodframe” entre estabelecimentos da mesma empresa (RS → SP) destinados à construção de casas próprias no programa Casa Verde Amarela. A consulente alega não ser contribuinte do ICMS, sustentando que as operações são mera circulação de bens sem intuito comercial, amparada em ADC 49 (STF) e no Tema 1.099 (RE 1.255.885/MS). O órgão conclui que, apesar da atividade principal ser incorporação imobiliária, a realização de serraria, tratamento da madeira e fabricação de painéis caracteriza produção de mercadorias sujeita ao ICMS, devendo a empresa inscrever‑se como contribuinte, observar as obrigações acessórias (item 6.1 da IN 045/98) e emitir nota fiscal com destaque de ICMS (CFOP 6.949), não sendo aplicável a hipótese de “simples remessa”.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Transferência interestadual de bens entre estabelecimentos do mesmo titular**
- **Woodframe / painéis de madeira pinus**
- **Instrução Normativa 045/98 – itens 3.1, 4.1, 6.1**
- **Artigos 2, 3 e 12 do RICMS (Livro I)**
- **Lei 8.820/89 – art. 3 inc. IV e V; art. 4 inc. VIII b**
- **Lei Complementar 87/96**
- **Tema 1.099 – RE 1.255.885/MS**
- **ADC 49 – STF**
- **CFOP 6.949 – Simples Remessa**
- **Obrigação de inscrição no CGC/TE como contribuinte**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292283
## resposta:
PARECER Nº 21385

Transferências de materiais sujeitos a processo de preparação do “woodframe”, como material para construção de unidade imobiliária autônoma (casa).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                      Parecer nº 21385

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Transferências de materiais sujeitos a processo de preparação do “woodframe”, como material para construção de unidade imobiliária autônoma (casa).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de abril de 2022.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob o nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a realização de obras de construção civil, vem formular consulta de seu interesse em relação à legislação tributária.

Diz ser inscrita no CGC/TE, na condição de “inscrito não contribuinte” (sic), em razão da atividade de construção civil e incorporação imobiliária, o que reforça o seu interesse em operar em plena conformidade com a legislação tributária do Estado do Rio Grande do Sul.

Refere que, atualmente, sua atividade econômica precípua é a incorporação imobiliária, que, em apertada síntese, consiste na atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construção, para alienação total ou parcial, de edificações ou conjunto de edificações, compostas por unidades autônomas, com foco em habitações populares, na forma disposta no Programa Minha Casa Minha Vida, atual programa Casa Verde Amarela do Governo Federal.

Diante dessa finalidade, afirma que a atividade de incorporação imobiliária, na prática, consubstancia-se pelo desenvolvimento de empreendimentos imobiliários, mediante a prospecção e aquisição de terrenos, desenvolvimento de projeto, realização de obras, por conta própria, em terrenos de sua propriedade, incorporação e registro das unidades imobiliárias, vendas, entrega dos imóveis incorporados, gerenciamento de recebíveis, isto é, engloba todas as etapas necessárias para a consecução de um empreendimento imobiliário, assumindo todo o risco da atividade de venda das unidades imobiliárias.

Nesse contexto, expõe estar concluindo projeto de desenvolvimento imobiliário que se utiliza de um novo método denominado construção “off-site”, para a construção de casas, por conta própria, em terrenos de sua propriedade, destinadas à comercialização.

Salienta que esse modelo de construção se caracteriza pela construção de casas, preparadas fora do local da obra, mediante utilização da tecnologia construtiva denominado “woodframe”, iniciando no seu estabelecimento, com a elaboração de painéis, constituídos, basicamente, de madeira “pinus”, oriunda de reflorestamento, e se conclui com a montagem da casa, com as referidas estruturas, no terreno destinado à localização da unidade imobiliária.

Relata que as casas são preparadas em um ambiente totalmente controlado, livre de intempéries climáticas, permitindo ganhos de produtividade, mediante operação realizada em até 3 turnos, o que evidentemente não ocorre com a construção de casas no local da obra, com utilização de concreto ou alvenaria estrutural, e é, substancialmente, mais automatizada, dado que as estruturas de “woodframe são preparadas em processo que utiliza maquinário de alta tecnologia. Ilustra, com dados, o ganho de eficiência e escala na construção de unidades imobiliárias, com a utilização desse método.

Para tanto, coloca que a empresa tem interesse em utilizar o potencial e a vocação do Estado do Rio Grande do Sul na produção de madeira, com foco em seu maciço florestal sustentável, especificamente sua capacidade de produção de “pinus”, como ponto inicial desse moderno e inovador modelo de construção, muito utilizado em países europeus.

Nesse sentido, narra que, recentemente, o maquinário importado, que será utilizado na preparação das estruturas de “woodframe” chegou em XXX, no centro de construção “off-site” da empresa, que será inaugurado no 2º semestre de 2021, com capacidade de preparar dez mil unidades por ano, sendo a implantação do estabelecimento destinado à serraria e ao tratamento da madeira, utilizada exclusivamente na preparação do “woodframe”.

Assim, diz que a empresa englobaria todo o processo de preparação e utilização de estruturas de madeira pré-elaboradas, tecnicamente denominadas “woodframe”, desde a aquisição, serraria e tratamento das toras de madeira, utilizadas na elaboração dessas estruturas, até a sua aplicação nas obras próprias, realizadas em terrenos de sua propriedade, através da marca XXX.

As toras de madeira seriam adquiridas por estabelecimento gaúcho da XXX, onde seria realizado todo o processo de serraria e tratamento da madeira, preparando-a para criação das estruturas de “woodframe”, sendo o resultado desse processo remetido ao estabelecimento paulista da XXX, onde ocorreria a elaboração final dessas estruturas, e a posterior remessa para os canteiros de suas obras próprias, para uso na construção imobiliária.

Uma vez concluídas as obras e todo o restante do processo de incorporação imobiliária, necessário para o desenvolvimento dos seus empreendimentos, a empresa entregaria as casas prontas aos clientes.

Constata, portanto, que:

(i)  Realizaria exclusivamente a atividade de incorporação imobiliária, assumindo o risco pela venda das unidades autônomas;

(ii)  O único produto da sua atividade econômica seria a unidade imobiliária, cujas operações não estão abrangidas pelo campo de incidência do ICMS;

(iii)  As obras necessárias para a consecução dos empreendimentos imobiliários seriam realizadas por ela, por sua conta e risco, e ocorreriam exclusivamente em terrenos próprios;

(iv)  Não prestaria serviços de construção civil a terceiros;

(v)  Os materiais preparados e remetidos entre seus estabelecimentos, destinados à construção das casas, para seu exclusivo uso, em favor próprio, não consistem em mercadorias, mas tão somente bens em operações destituídas de qualquer caráter mercantil e sem circulação econômica.

Frisa que não comercializaria a madeira tratada, de modo que não haveria ato mercantil com conteúdo econômico, quando da sua remessa para o estabelecimento de XXX, onde ocorrerá o processo final de elaboração das estruturas de “woodframe”, que serão utilizadas nas suas obras. Ou seja, a própria empresa consumiria os materiais na construção de imóveis próprios.

Refere que o item 3.1. do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa nº 045/98 dispõe sobre a incidência de ICMS no fornecimento de mercadorias produzidas pelas empresas de construção, contratadas por terceiros para executar obras em regime de administração, empreitada ou subempreitada, assim como o item 4.1, do mesmo Capítulo, dispõe sobre a não incidência de ICMS sobre materiais adquiridos de terceiros, com a finalidade específica de emprego em construção, obra ou serviço previamente contratado e que esteja a encargo da empresa de construção civil, mas nada dispõe a respeito das operações que serão realizadas pelas empresas de incorporação imobiliária, que preparam e empregam materiais em obras próprias, em terrenos próprios, para subsequente comercialização de unidades imobiliárias, bens não sujeitos à incidência do ICMS.

Do mesmo modo, diz que o item 6.1. do citado Capítulo XVIII determina que os empreiteiros ou subempreiteiros que fornecem materiais às construções, obras e serviços a seu cargo, ainda que suas operações estejam no campo da não incidência de ICMS, devem inscrever seus estabelecimentos no CGC/TE, emitir documentos fiscais relativos às operações que promoverem com as mercadorias fornecidas, escriturar os livros fiscais pertinentes e cumprir as demais obrigações relativas a contribuintes do ICMS, sem, no entanto, referir-se às empresas de incorporação imobiliária.

Assim, constata que legislação tributária não dispõe a respeito de tratamento que possa ser aplicado às suas operações,  ao construir edificações a partir dos materiais que adquire (toras), para elaboração do “woodframe” e seu exclusivo uso no sistema “off-site”.

Dito isso, afirma ter necessidade de esclarecimentos quanto à aplicação da legislação tributária, especificamente no que diz respeito ao cumprimento de obrigações principais e acessórias, relativas ao ICMS, nas operações de remessa de bens para processo de elaboração do “woodframe” a ser empregado nas casas, mediante realização de obra própria, em terreno da empresa, cujo produto final será sempre destinado à comercialização, em operação que os painéis elaborados e finalizados não serão, em hipótese alguma,  objeto de comercialização para terceiros, em toda cadeia de produção.

Especificamente em relação à atividade realizada pela XXX, no Rio Grande do Sul, não obstante as toras de madeira sofrerem processo de corte e tratamento, resultando em madeira tratada própria para o emprego no processo de elaboração dos painéis, destinados à construção imobiliária, como não pratica atividade comercial com esse produto, entende não ser contribuinte do ICMS e que suas operações não estão no campo de incidência desse imposto, assim como a remessa das estruturas, ainda não finalizadas, para São Paulo.

Cita entender que, por força dos artigos 2º, 3º e 12 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), somente é contribuinte do ICMS a pessoa que realize circulação de mercadorias ou bens com intuito comercial e, ainda, que todas as operações sujeitas à incidência do ICMS possuam intuito comercial na medida em que se trate de operações de circulação de mercadorias, e não simplesmente qualquer circulação de bens, despida de intuito comercial. Transcreve os artigos.

Diante da necessidade do intuito comercial, entende ser evidente a obrigatoriedade de transferência da propriedade do bem ou mercadoria, haja vista que a atividade de mercancia exige a realização de operação com terceiro, não sendo possível atribuir caráter mercantil à simples movimentação de um bem, entre estabelecimentos do mesmo titular, não sendo plausível que uma pessoa pratique negócios com ela mesma, isto é, “comprar de si mesma”.

Aduz que, em 22.04.21, por unanimidade, na Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC) nº 49, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) declarou a inconstitucionalidade de dispositivos da Lei Complementar nº 87/1996, que preveem a ocorrência de fato gerador do ICMS na transferência interestadual de mercadorias, entre estabelecimentos de um mesmo contribuinte.

Confira-se: Ementa: DIREITO CONSTITUCIONAL E TRIBUTÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE. ICMS. DESLOCAMENTO FÍSICO DE BENS DE UM ESTABELECIMENTO PARA OUTRO DE MESMA TITULARIDADE. INEXISTÊNCIA DE FATO GERADOR. PRECEDENTES DA CORTE. NECESSIDADE DE OPERAÇÃO JURÍDICA COM TRAMITAÇÃO DE POSSE E PROPRIDADE DE BENS. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE.

Conclui que não há possibilidade de tributação pelo ICMS, de operação que não promove a circulação de mercadoria, restando claro que a ocorrência de “circulação” depende da transferência jurídica da titularidade de determinado bem, o qual necessariamente deve ser uma mercadoria.

Diz que o mesmo STF, em 2020, já havia fixado tese para consolidar o entendimento de que não há incidência de ICMS nas operações de transferências de mercadoria entre estabelecimentos do mesmo titular, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 1.255.885/MS, com repercussão geral reconhecida (Tema nº 1.099), nos seguintes termos: “Não incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo contribuinte, localizados em Estados distintos, visto não haver a transferência da titularidade ou a realização de ato de mercancia”.

Dessa forma, acredita que a jurisprudência dos tribunais superiores é uníssona no sentido de haver incidência do ICMS apenas nas operações de circulação de mercadorias com caráter mercantil, que resultem na alteração da titularidade do bem, não sendo admitida, portanto, a cobrança do referido imposto na simples circulação física de mercadorias ocorrida entre estabelecimentos de um mesmo contribuinte, com fundamento nas disposições contidas na Lei Complementar nº 87/1996.

Contudo, conforme ressaltado, a operação pretendida pela empresa sequer ocorre na condição de contribuinte do ICMS, dado que não haverá circulação de mercadorias destinadas à comercialização, em etapa alguma da cadeia, e que a comercialização das unidades não está sujeita à incidência do ICMS.

De todo modo, entende que os precedentes acima apresentados são relevantes por reforçarem a ausência de tributação de circulação de bens que não estão no âmbito das atividades mercantis e cujas operações não resultam na alteração de sua titularidade, com conteúdo econômico e jurídico.

Além disso, especificamente em relação à circulação de bens produzidos pela empresa, que atua na construção civil, o STJ possui entendimento pacífico desde o fim da década de 90, proferido nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 149.946/MS, segundo o qual as empresas de construção civil, em regra, não são contribuintes do ICMS, salvo nas hipóteses que produzam e comercializem bens, atuando em atividade econômica diversa daquela definida como sua atividade principal.

Diz, também, que o Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa nº 045/98 somente determina a incidência de ICMS no fornecimento de mercadorias produzidas pelas empresas de construção contratadas por terceiros para executar obras em regime de administração, empreitada ou subempreitada.

Segundo o item 3.1 desse Capítulo, interpreta que estão sujeitas ao pagamento do ICMS as operações com mercadorias que, embora empregadas nas construções, obras ou serviços aludidos na Seção 1.0, não tenham sido adquiridas de terceiros, tal como ocorre, exemplificativamente, quando o empreiteiro ou subempreiteiro for:

a) o próprio produtor (primário) da mercadoria como, por exemplo, a madeira;

b) o fabricante das mercadorias, tais como, esquadrias, tijolos, ladrilhos, calhas, condutores, decorações a gesso, painéis e partes de casas pré-fabricadas e de estruturas em geral, móveis embutidos, lajotas de cimento para pavimentação, caixas d'água e de gordura, fossas, tanques, vigas, postes e outros artefatos de cimento, manilhas e conexões, dutos para ar condicionado, canos, tubos e outros condutores, balcões, etc., ainda que a fabricação se processe no canteiro da obra, observado, quanto ao concreto, também o disposto nos itens 3.2, "c" e 4.2;

Salienta que a Seção 2.0 do Capítulo em questão prevê que o local da prestação dos serviços, para os efeitos dos itens 32 e 34 da Lista de Serviços anexa ao Decreto-Lei nº 406/1968 é aquele preciso lugar ou aquela restrita posição da obra de construção civil, hidráulica ou semelhante onde ocorre a produção (imobilização), como no caso de paredes, lajes, vigas, etc., construídos no próprio local onde permanecerão definitivamente.  O espaço à volta ou ao lado da obra denomina-se canteiro de obras, que não deve ser confundido com o local da obra, ou seja, com o local da prestação dos serviços referidos no item anterior.

Logo, a norma regulamentada demonstra clareza no sentido de alcançar a tributação incidente sobre a circulação de mercadorias, produzidas por empresa de construção civil, que fornece materiais para obras de terceiros, quando na execução de obra realizada por contrato de empreitada, o que é pertinente como medida para a consecução do campo de incidência de ICMS, disposto na ressalva da parte final do item 7.02 da lista de serviços anexa à atual Lei Complementar nº 116/03, que permite a incidência do ICMS sobre o fornecimento de mercadorias produzidas pelo prestador de serviços fora do local da prestação dos serviços.

Contudo, conforme amplamente descrito, diz que não pretende realizar a prestação de serviços de construção civil, alcançada pela Instrução Normativa nº 045/98, na condição de empreiteira, mas realizar atividade típica de incorporação imobiliária, que consiste na construção e comercialização de unidades imobiliárias autônomas, que não está sujeita à incidência de ISS, muito menos de ICMS.

Por sua vez, refere que o item 4.1. do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, dispõe  que estão ao abrigo da não-incidência as saídas de mercadorias realizadas por estabelecimento executor, por empreitada ou subempreitada, de construção civil, obras hidráulicas e outras obras semelhantes, inclusive serviços auxiliares ou complementares, adquiridas de terceiros com a finalidade específica de emprego em construção, obra ou serviço previamente contratado e que esteja a seu encargo.

Conforme pode ser constatado da leitura da Seção 4.0 do Capítulo XVIII, aduz que todas as hipóteses de não incidência tratam de circulação de mercadorias no âmbito da prestação de serviços de construção civil, como todo o restante da norma regulamentadora das operações realizadas por empresas de construção civil.

Nesse sentido, menciona que o Estado de São Paulo, na Consulta Tributária nº 18461/18, validou interpretação segundo a qual não há circulação de mercadoria tributável por ICMS em operação de transferência de mercadorias destinadas a execução de obra em terreno próprio - “obra própria” - com a finalidade de futura alienação de unidades imobiliárias autônomas, em que o incorporador (construtor da obra) assume o risco pela venda da unidade pronta, ainda que haja produção de materiais fora do local da obra pelo construtor-incorporador.

Comenta que a parte final do item 7.02 da lista de serviços anexa à Lei Complementar nº 116/03 permite a incidência de ICMS sobre o fornecimento de mercadorias produzidas pelo prestador de serviços fora do local da prestação dos serviços, contudo, conforme amplamente disposto, diz que pretende desenvolver empreendimentos imobiliários, mediante a execução de obras próprias, em terrenos de sua propriedade, não tendo essa atividade relação alguma com as prestações de serviços relacionadas à construção civil.

Diante de todo o exposto, requer sejam dirimidas as seguintes dúvidas, quanto ao tratamento aplicável às operações pretendidas, considerando o fato de concluir que não há disposição específica para tratamento tributário dessas:

01)  Está correta a interpretação de que não seria contribuinte do ICMS, dado que sua atividade econômica consistiria exclusivamente na atividade de incorporação imobiliária, ainda que realize a remessa de materiais sujeitos a processo de preparação do “woodframe” a outros estabelecimentos de sua titularidade, como material para construção de unidades imobiliárias autônomas?

02)  Está correta a interpretação de que as remessas de materiais de estabelecimento da XXX, localizado no Rio Grande do Sul, que promove a serraria e o tratamento de troncos de madeira, para o estabelecimento paulista da XXX, que elabora estruturas de “woodframe”, destinadas às obras próprias, em terreno de sua propriedade, por sua conta e risco, para comercialização de unidades imobiliárias autônomas, não estão sujeitas à incidência do ICMS?

03)  Sendo positiva a resposta às questões 01 e 02, ficaria sujeita à inscrição de seu estabelecimento no CGC/TE, como não-contribuinte inscrito, e à observância das demais obrigações fiscais acessórias, na forma do item 6.1. do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa nº 045/98?

04)  Sendo positivas as respostas às questões 01 e 02, está correta a interpretação de que nas remessas questionadas na pergunta 02 devem ser emitidas Notas Fiscais constando “Simples Remessa”, como natureza da operação (CFOP 6.949), sem destaque de ICMS?

É o relato.

Por oportuno, transcrevemos os incisos IV e V do artigo 3º da Lei 8.820/89:

“Art. 3º - O imposto incide sobre:

...

IV - o fornecimento de mercadorias com prestação de serviços não compreendidos na competência tributária dos Municípios;

V - o fornecimento de mercadorias com prestação de serviços sujeitos ao imposto sobre serviços, de competência dos Municípios, quando a lei complementar aplicável expressamente o sujeitar à incidência do imposto estadual;”

Segundo a alínea “b” do inciso VIII do artigo 4º da Lei nº 8.820/89, que instituiu o ICMS, e o inciso III do artigo 2º do Livro I do RICMS, ocorre o fato gerador do imposto no fornecimento de mercadorias com prestação de serviços compreendidos na competência tributária dos municípios e com indicação expressa da incidência do imposto de competência estadual, como definida em Lei Complementar.

Por sua vez, o subitem 7.02 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar nº 116/03, o qual manteve a essência do item 32 da Lista anexa ao antigo Decreto-Lei nº 406/68, também sujeita à incidência do ICMS o fornecimento de mercadorias produzidas pelo prestador dos serviços - aquele que executa por administração, empreitada, ou subempreitada, obra de construção civil -  fora do local da obra.

A respeito dessas obras, o Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 esclarece o assunto em pauta, disciplinando procedimentos a serem adotados pela consulente, dando a definição de obras de construção civil, base de cálculo, incidência ou não do ICMS e obrigações acessórias. Na sua Seção 1.0, item 1.1, “h”, verificamos que se consideram como obras de construção civil, para fins fiscais, a montagem de casas pré-fabricadas e de estruturas em geral.

Sendo assim, conclui-se que a atividade de construção de casas pré-fabricadas, a contar de painéis de “woodframe”, que é propriamente o caso, exercida pela consulente, com a utilização dos referidos painéis de produção própria,  enquadra-se como construção civil, não se constituindo, portanto, em atividade de industrialização, nem de comercialização, para efeitos tributários. Assim, entendemos que a montagem e a estruturação das casas e sua posterior comercialização, prontas e acabadas para morar, em formato de condomínio, são atividades fora do campo de incidência do ICMS.

No entanto, conforme já dito do relato, a Seção 3.0 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 determina que estão sujeitas ao pagamento do ICMS as operações com mercadorias que, embora empregadas nas construções, obras ou serviços aludidos na Seção 1.0 do Capítulo XVIII, não tenham sido adquiridas de terceiros, tal como ocorre, exemplificativamente, quando o empreiteiro ou subempreiteiro for o fabricante de, entre outras mercadorias, painéis e partes de casas pré-fabricadas e de estruturas em geral, ainda que a fabricação se processe no canteiro da obra.

Portanto, ao produzir, fora do local da obra, tais mercadorias e aplicá-las em obras de construção civil, a requerente está realizando uma operação sujeita à incidência normal do ICMS, independentemente da existência ou não de encomendante, e do fato de as casas serem construídas dentro de terrenos de sua propriedade, em participação ao programa Casa Verde Amarela do Governo Federal, pois interpretamos que ocorre sim a troca de titularidade da casa pré-fabricada, ao adquirente.

Feitas essas considerações iniciais, responderemos mais objetivamente aos quesitos, na ordem formulada pela requerente:

01)  Não está correta a interpretação apresentada pela consulente. Apesar de a empresa defender ter como atividade econômica exclusiva a incorporação imobiliária, entendemos que o relato trazido informa que desempenha, ou pretende desempenhar, uma série de atividades econômicas em locais distintos, tais como a serraria e o tratamento de troncos de madeira, elaboração de estruturas de “woodframe” e construção de obras próprias.

No caso, diz que uma parte dessas atividades, relacionada à serraria e o tratamento de troncos de madeira, será realizada em estabelecimento localizado no Estado do Rio Grande do Sul. É em relação a elas, portanto, que interpretamos que o Estado do Rio Grande do Sul poderá realizar a análise correspondente, para verificar se a consulente se enquadra na definição de contribuinte do ICMS.

Nesse sentido, ressaltamos que a definição do local da operação, para efeitos de cobrança do imposto, está relacionada ao conceito de estabelecimento, como esclarece o artigo 6º, e que a definição de estabelecimento consta no artigo 8º, ambos do Livro I do RICMS, como local de exercício das atividades.

Ora, além da análise por estabelecimento ser um imperativo da legislação de regência, por trazer elemento indispensável na definição da hipótese de incidência, relacionado ao seu aspecto espacial, entendemos que há especial relevância no caso em questão, pois o Estado do Rio Grande do Sul fica adstrito à análise das situações que ocorrem no seu próprio território, não podendo definir o tratamento tributário com fundamento em supostos fatos futuros, que ocorrerão fora do seu espaço geográfico.

Após essas observações, passamos a tratar da definição de contribuinte, que consta no artigo 12 do Livro I do RICMS:

“Art. 12 - Contribuinte é qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadoria ou de bem ou prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior.”

Do relato trazido pela consulente, concluímos restar claro que a atividade desenvolvida, ou a desenvolver, de serraria e tratamento de troncos de madeira, ocorre, ou ocorrerá, com habitualidade. Resta definir, portanto, se as atividades realizadas constituirão operações de circulação de mercadoria ou de bem, já que a prestação de serviço não é objeto da discussão trazida na presente consulta.

Deonísio Koch (Manual do ICMS: comentários à Lei Complementar 87/96. 2ª edição. Curitiba: Juruá, 2010. p. 54) define que:

“A operação de circulação de mercadoria deve ser assimilada na acepção de realização de negócio jurídico mercantil, do qual resulta o impulso de deslocamento das mercadorias, desde a sua origem produtiva, até o consumo final, negócio este realizado visando agregar valores, produzir lucros, de forma efetiva ou em potencial.”

Nesse ponto, retomamos o relato trazido pela consulente de que pretende adquirir troncos de madeira de produtores gaúchos e, no local de exercício das suas atividades, serrá-los e tratá-los, com posterior remessa a estabelecimento seu localizado em outra unidade da Federação, no qual realizará outras etapas de processo produtivo.

Fica claro do relato, portanto, que a atividade desenvolvida constitui em impulso no deslocamento de consideráveis volumes de madeira, visando à agregação de valores em processo produtivo, configurando operação de circulação de mercadoria.

E, independente do fato da consulente informar que a madeira produzida terá como único destino outro estabelecimento do mesmo titular, temos que o inciso I do artigo 4º do Livro I do RICMS deixa claro que o fato gerador do imposto ocorre na saída de mercadoria de estabelecimento de contribuinte, ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular.

Ou seja, mesmo nessas hipóteses relatadas, entendemos que a legislação tributária define estar ocorrendo fato gerador do ICMS e, portanto, confirma-se a condição de contribuinte da consulente.

De qualquer forma, destacamos não se ignorar as discussões existentes em relação à previsão em questão, especialmente no âmbito da ADC nº 49, cujo julgamento ainda não foi concluído pelo Supremo Tribunal Federal.

Ocorre que, enquanto não for definida a data de produção de efeitos da decisão que reconhece a inconstitucionalidade do dispositivo que fundamenta a previsão, qual seja, o inciso I do artigo 12 da Lei Complementar nº 87/96, ou alterada a legislação referida, resta inviável à Receita Estadual deixar de aplicar a previsão da legislação vigente.

Cumpre destacar que se espera que a decisão judicial definitiva, ou alterações na legislação, tragam maiores elementos para viabilizar a sua aplicação a casos concretos, especialmente como o do presente caso.

Afinal, o Estado do Rio Grande do Sul pode ter dificuldades para fundamentar o afastamento da condição de contribuinte de estabelecimento que produz madeira, em concorrência com outros estabelecimentos similares, com fundamento na suposta utilização futura dessas mercadorias, por outros estabelecimentos do contribuinte, em outras unidades da Federação, situações em relação às quais o Estado sequer tem qualquer controle e que podem não se confirmar.

Isso sem tratar de outros aspectos operacionais de controle previstos na legislação que poderiam demandar adaptações, tais como o controle no trânsito de elevados volumes de bens por estabelecimentos que, eventualmente, poderiam não ser considerados contribuintes.

02)  Não está correta a interpretação, como já esclarecido na resposta ao questionamento 01.

03)  Ao informar que a Seção 6.0 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa nº 045/98 foi revogada pela IN RE nº 065/21, de 16.08.21, com efeitos a partir de 01.09.21, ressaltamos que as respostas aos itens 01 e 02 foram negativas.

Ou seja, orientamos que a requerente deverá providenciar sua inscrição no CGC/TE deste Estado e cumprir as obrigações fiscais regulamentares, caso passe a realizar as operações narradas no expediente.

04)  Respostas 01 e 02 foram negativas. Assim, deverão ser emitidas NF-e com tributação, consignando o CFOP 6.151 - Transferência (interestadual) de produção do estabelecimento. Classificam-se neste código os produtos industrializados ou produzidos pelo estabelecimento em transferência para outro estabelecimento da mesma empresa.

É o Parecer.

// 118
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18484
assunto  : Crédito fiscal relativo a compras de partes e peças, adquiridas em separado, para substituição das desgastadas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18484, datado de 10 de dezembro 2018, analisa a possibilidade de aproveitamento de crédito fiscal de ICMS nas aquisições, em operações tributadas, de roletes de borracha, manchões e viajantes – insumos auxiliares consumidos e substituídos periodicamente nas máquinas de produção de fio de algodão. Fundamenta‑se na alínea “b” do subitem 2.1.2 da Seção II do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, bem como no inciso I, alínea “b”, do artigo 31 (e artigo 33) do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Apesar da nota que veda crédito para partes e peças até 31.12.2019, o entendimento da consultoria conclui que, nos termos da referida IN, é permitido o crédito fiscal relativo à entrada desses itens, por se enquadrarem como produtos auxiliares indispensáveis e consumidos no processo industrial.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal de ICMS**  
- **artigo 31, inc. I, alínea “b”, Livro I do RICMS**  
- **artigo 33, Livro I do RICMS**  
- **subitem 2.1.2, alínea “b”, Capítulo V, Título I, IN DRP nº 45/98**  
- **rolete de borracha**  
- **manchão**  
- **viajante**  
- **peças e partes substituídas por desgaste**  
- **vigência da nota até 31.12.2019**  
- **não‑cumulatividade (referência ao princípio)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292612
## resposta:
PARECER Nº 18484

Crédito fiscal relativo a compras de partes e peças, adquiridas em separado, para substituição das desgastadas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                               Parecer nº 18484

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Crédito fiscal relativo a compras de partes e peças, adquiridas em separado, para substituição das desgastadas.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de dezembro de 2018.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de produtos têxteis em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que, para a fabricação de produtos têxteis, tecidos, malhas e demais artigos similares, adquire e utiliza em seu processo de industrialização, entre outras mercadorias, os insumos denominados tecnicamente de “rolete de borracha, manchão e viajante”, em operações devidamente tributadas pelo ICMS. Na sequência, apresenta as características de cada uma das peças, juntando fotos ilustrativas:

1. ROLETE DE BORRACHA:  É utilizado na linha de produção em contato direto e contínuo com a matéria-prima (fio de algodão), destinando-se a prender as fibras entre esse rolete e o cilindro. Cada um deles tem a função de fazer a estiragem correta para definir a titulagem do fio desejado. Estiragem = afinar um conjunto de fibras através do esticamento.

Tal produto é utilizado exclusivamente nas máquinas maçaroqueiras e máquinas filatórias, produtoras do fio de algodão. Entram em contato direto e contínuo com o produto em fabricação, e, pelas características mencionadas acima, são indispensáveis e essenciais na obtenção do produto final.

2. MANCHÃO:  É um insumo composto de borracha, com formato cilíndrico, possuindo o desenho de uma mini correia, que envolve um rolete metálico, justamente para mantê-lo tenso e fixo no seu curso. Destina-se a prender as fibras do algodão, em semelhança aos roletes de borracha, entretanto, com mais precisão.

Visa dar uniformidade na estiragem, servindo para paralelizar as fibras lateralmente, evitando sua sobreposição e facilitando sua estiragem. Tal insumo é utilizado exclusivamente nas máquinas que produzem o fio de algodão. É um insumo específico e com alto grau de essencialidade.

3. VIAJANTE:  É um insumo metálico, em formato da letra “C”, que é encaixado no anel, de maneira a não escapar, deslizando, entretanto, em torno desse elemento. Destina-se a “fazer ponte” entre o fio que sai do “trem de estiragem” e o local onde irão ser produzidas as “espulas” (nome dado ao produto acabado que sai da máquina filatória).

O fio passa pelo interior do viajante, para fazer o processo de enrolamento na espula. Conforme seu tamanho e peso, será definido o diâmetro e peso do produto acabado, devido à tensão provocada no fio.

Relativamente às três mercadorias, destaca serem diretamente utilizadas na linha de produção, em contato direto com o produto em fabricação, e que não só se desgastam com o tempo em produção, como também se consomem no decorrer do processo, perdendo todas as suas características e qualidades iniciais, a ponto de não mais servirem para a finalidade à qual se destinavam originalmente, durando, aproximadamente 6 meses (rolete), 3 meses (manchão) e 15 dias (viajante), antes de serem substituídos.

Entende que os três insumos não sofrem mero desgaste paulatino, próprio de partes e peças de máquinas integrantes do seu ativo imobilizado, mas são efetivamente consumidos e perdem as propriedades originais em contato direto, essencial e contínuo com o fio de algodão. Tais condições os tornam inutilizáveis.

Diante do que foi exposto, resume as seguintes características técnicas dos três produtos:

a)  São insumos adquiridos em operações tributadas pelo ICMS, utilizados na linha de produção, em contato direto e contínuo com o produto em fabricação (fio de algodão);

b)  Pelas suas características e finalidades, são indispensáveis ao processo produtivo e possuem funções essenciais na obtenção do produto final fabricado;

c)  Se consomem no processo fabril, perdendo todas as suas características originais e qualidades, pelo contato com a matéria-prima, a ponto de não terem mais serventia para realizar a finalidade a que se destinavam;

d)  Possuem rápida consumição, se tornando inservíveis no processo de fabricação nos exíguos prazos antes referidos. Não se trata, pois, de mero desgaste;

e)  Os insumos, objeto da consulta, são específicos para a atividade exercida pela Consulente, além de serem essenciais na sua linha produtiva.

Nesse contexto, entende que as aquisições desses três insumos geram direito à adjudicação do correspondente crédito fiscal, pois enquadram-se como produtos auxiliares, segundo o disposto na alínea “b” do subitem 2.1.2 da Seção II do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98. Transcreve esse subitem no expediente.

Considerando as premissas fáticas, técnicas e normativas antes delineadas, entende que as aquisições dos referidos itens (roletes, manchões e viajantes) enquadram-se na definição de insumos, na subcategoria de produto intermediário e/ou secundário e, como tal, suas aquisições tributadas ensejam direito ao crédito para compensação dos seus débitos de ICMS, por força do inciso I do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Todavia, tendo suas operações sujeitas ao gravame do ICMS e por não ter encontrado suficiente clareza no RICMS, mais precisamente nos artigos 30 e 31 do Livro I, requer posicionamento desta Consultoria sobre a possibilidade de adjudicar-se do ICMS destacado nas compras dos três produtos descritos anteriormente.

É o relato.

O Regulamento do ICMS, através do artigo 31 do Livro I, estabeleceu quais as operações relativas à circulação de mercadorias que originam crédito fiscal para compensação com o montante do imposto devido nas operações seguintes. A matéria está ainda disciplinada no artigo 33, desse Livro I, bem como na Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

A apropriação, nos termos desses dispositivos, leva em conta diversos fatores, tais como: forma de utilização; em que fase do processo produtivo ocorre a participação do material; o tratamento tributário posterior da mercadoria na saída subsequente e, ainda, degradação ou não de partes e peças.

A nota da alínea “b” do inciso I do artigo 31 em estudo veda, até 31.12.2019, a adjudicação do crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias destinadas ao uso ou consumo, adquiridas em separado, quando estas se caracterizarem como partes, peças e acessórios, aplicadas em substituição às desgastadas pelo uso, na conservação de bens do ativo permanente do adquirente, conforme conceitos expressos nessa nota.

Por sua vez, o subitem 2.1.2, “b”, 2,  do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 refere que não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento os produtos auxiliares aplicados diretamente no processo industrial, ainda que não integrem o produto final, desde que: sofram danos como desgaste, desbaste ou perda de suas propriedades, não mais se prestando às suas finalidades iniciais, em razão de ação direta e necessária sobre o produto em elaboração ou respectivo insumo, e que sejam estreitamente vinculados ao processo industrial e incondicionalmente necessários à efetiva obtenção do produto final, tais como bitz, vídias, pastilhas de metal duro para usinagem, lixas, serras, brocas, rebolos, esmeril em pedra, pincéis, escovas, etc.

Vale frisar que o direito ao crédito fiscal dessas entradas é atribuído por disposição literal da legislação tributária e não são originados do “princípio básico e essencial do ICMS”, a não-cumulatividade.

Deste modo, considerando que a própria consulente direciona o questionamento para partes e peças, mencionando reiteradamente que essas sofrem desgaste pelo contato direto com o fio de algodão e são trocadas periodicamente, sendo fundamentais para o funcionamento das suas máquinas e equipamentos, esta consultoria informa que, à luz da legislação tributária atual, é permitido o crédito fiscal relativo à entrada dos roletes e dos manchões, de borracha, e dos viajantes metálicos, aplicados em substituição aos desgastados, conforme disposto no expediente.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 119
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20075
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação ao couvert artístico cobrado por estabelecimento fornecedor de refeições.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20075, datado de 28 de fevereiro de 2020, analisa o tratamento tributário do couvert artístico cobrado por estabelecimento de lanchonete/restaurante que oferece música ao vivo, fixado em 10 % sobre o valor consumido. A consulta questiona se o valor do couvert, considerado serviço acessório ao fornecimento de refeições, deveria ser tributado pelo ISS municipal ou integrar a base de cálculo do ICMS. Com base no inciso I do art. 2º, no inciso II do art. 12 e no inciso II do art. 13 da Lei Complementar 87/96, conclui‑se que o valor do couvert artístico integra a base de cálculo do ICMS, devendo ser tributado como parte da operação de fornecimento de alimentação.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo**
- **couvert artístico 10 %**
- **Lei Complementar 87/96 art. 2º inc I**
- **Lei Complementar 87/96 art. 12 inc II**
- **Lei Complementar 87/96 art. 13 inc II**
- **restaurante e lanchonete**
- **música ao vivo**
- **Parecer 20075**
- **28/02/2020**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289929
## resposta:
PARECER Nº 20075

ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação ao couvert artístico cobrado por estabelecimento fornecedor de refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : xxx                                           Parecer nº 20075

Requerente : xxx

Origem       : xxx

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário aplicável em relação ao couvert artístico cobrado por estabelecimento fornecedor de refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de fevereiro de 2020.

A epigrafada, que tem por objeto as atividades de lanchonete e de restaurante, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Indaga a respeito do tratamento tributário aplicável em relação ao couvert artístico cobrado em decorrência de apresentação de música ao vivo em seu estabelecimento, cobrado à razão de 10% sobre o valor consumido.

Sua dúvida surge em função do enquadramento da atividade, já que o oferecimento do show é um serviço, mas também é uma despesa acessória ao fornecimento das refeições, uma vez que o seu valor é determinado sobre o montante consumido pelo cliente.

Referindo que a Fazenda Municipal de seu Município entende que a atividade estaria sujeita ao ISS, solicita a manifestação da Receita Estadual em relação à matéria.

É o relatório.

Segundo o disposto no inciso I do artigo 2º da Lei Complementar 87/96, o ICMS incide sobre operações relativas à circulação de mercadorias, inclusive o fornecimento de alimentação e bebidas em bares, restaurantes e estabelecimentos similares.

Já o inciso II do artigo 12 da referida Lei Complementar estabelece que considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento do fornecimento de alimentação, bebidas e outras mercadorias por qualquer estabelecimento.

Finalmente, o inciso II do artigo 13 do mesmo diploma legal define que a base de cálculo do imposto na hipótese do citado inciso II do artigo 12 é o valor da operação, compreendendo mercadoria e serviço.

Pelo exposto, entendemos que o valor do couvert artístico, cobrado quando do fornecimento de refeições realizado pela consulente, integra a base de cálculo do ICMS, nos termos da legislação acima mencionada.

É o parecer.

// 120
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21296
assunto  : Tributação em prestações de serviços de exames laboratoriais.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa requer esclarecimento sobre a incidência tributária na prestação de serviços de exames laboratoriais rápidos (Point‑of‑Care Testing – POCT ou Testes Laboratoriais Remotos – TLR), realizados em suas unidades com uso de kits e aparelhos portáteis que são consumidos no ato da testagem. Argumenta que tais serviços estão classificados no subitem 4.07 da lista anexa à Lei Complementar nº 116/03, regulados pela Lei nº 13.021/14 e pelas Resoluções Anvisa RDC 377/20 e RDC 302/05, sendo de competência municipal e, portanto, sujeitos apenas ao ISS, com base de cálculo limitada ao preço do serviço conforme Art. 7º da LC 116/03. Afirma que não há previsão expressa de incidência do ICMS sobre as mercadorias consumidas, concluindo que a prestação está excluída da competência estadual do ICMS, devendo recolher exclusivamente o ISS.

### Palavras Chave do Tema
- **Lei Complementar nº 116/03**
- **subitem 4.07**
- **ISS**
- **ICMS**
- **Art. 7º LC 116/03**
- **Art. 4º RICMS**
- **Lei nº 13.021/14**
- **RDC Anvisa nº 377/20**
- **RDC Anvisa nº 302/05**
- **Point‑of‑Care Testing (POCT)**
- **Testes Laboratoriais Remotos (TLR)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289930
## resposta:
PARECER Nº 21296

Tributação em prestações de serviços de exames laboratoriais.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : xxx                           Parecer nº 21296

Requerente : xxx

Origem       : xxx

Assunto      :Tributação em prestações de serviços de exames laboratoriais.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de setembro de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em xxx, inscrita no CNPJ sob nº xxx e no CGC/TE sob nº xxx, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de medicamentos, cosméticos, produtos de higiene pessoal e perfumarias, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que, além da atividade acima citada, também executa a prestação de serviços farmacêuticos e laboratoriais, operando com os nomes fantasias de xxx xxx, xxx e xxx. Assim, encontra-se também sujeita ao Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS), na medida em que seus estabelecimentos estão aptos à prestação de serviços farmacêuticos, consoante a Lei nº 13.021/14 e a Resolução Anvisa RDC nº 377/20.

Afirma que os referidos serviços encontram-se submetidos à competência dos Municípios e Distrito Federal, haja vista que têm como fato gerador a prestação prevista no subitem 4.07 da lista anexa à Lei Complementar nº 116/03 (sic), sendo essa atividade regulamentada pela Resolução Anvisa RDC nº 302/05, que estabelece as regras para funcionamento de laboratórios de análises clínicas e disciplina a aplicação de testes laboratoriais remotos, de forma a garantir a correta emissão dos laudos e a existência de um laboratório de análises clínicas responsável pelo processamento e emissão dos resultados.

Nesse contexto, cita que realiza os chamados Point-of-Care Testing (POCT), que são exames rápidos feitos no ponto de cuidado do paciente, também conhecidos como Testes Laboratoriais Remotos (TLR) ou simplesmente Testes Rápidos (TR).

Explica que os testes são realizados fora da área de um laboratório de análises clínicas, propriamente dito, utilizando pequenos aparelhos portáteis, de fácil utilização, que devem ser operados por profissional treinado e legalmente habilitado, salientando que o resultado é obtido em poucos minutos e auxilia, principalmente, o rastreamento e/ou acompanhamento de pacientes portadores de doenças crônicas.

Relata que os TLRs podem ser realizados hoje em ambientes como consultórios privados, unidades básicas de saúde, pronto atendimento, empresas e até mesmo na casa do paciente. No caso da Consulente, os testes são realizados nas dependências das suas unidades prestadoras de serviço, com o uso de produtos adquiridos para esse fim, produtos esses de comercialização vedada aos consumidores e que, sem o devido envolvimento do laboratório, não possuem validade e/ou eficácia no uso privado.

Refere que, na esteira da legislação federal de regência do ISS, ressalvadas as exceções expressas na lista anexa, os serviços nela mencionados não ficam sujeitos ao ICMS, ainda que sua prestação envolva fornecimento de mercadorias.

Nesse sentido, afirma que, via de regra, a prestação dos serviços elencados na Lei Complementar nº 116/03 sujeitará o contribuinte tão somente ao recolhimento do ISS, a menos que haja previsão expressa de que o fornecimento de mercadorias envolvidas na prestação de serviços será sujeito à incidência do ICMS. Seguindo referida regra, o Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) assim dispõe:

“Art. 4º Nas operações com mercadorias ou bens considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento:

(...)

V - do fornecimento de mercadoria com prestação de serviços:

a) não compreendidos na competência tributária dos Municípios;

b) compreendidos na competência tributária dos Municípios e com indicação expressa de incidência do imposto de competência estadual, como definido na lei complementar aplicável (...)”

Menciona que a realização de tal atividade envolve o emprego de mercadorias, como os testes adquiridos com essa finalidade, e destaca que, consoante artigo 7º da Lei Complementar nº 116/03, considera-se como base de cálculo do ISS o preço do serviço, cobrado ao tomador, sendo que mercadorias eventualmente empregadas/fornecidas somente serão excluídas da base de cálculo do imposto municipal diante de previsão expressa nesse sentido, que não é o caso nos serviços farmacêuticos ou laboratoriais.

Aduz que a não exclusão decorre do fato de que em tais serviços, o tomador não é capaz de levar consigo o material que é empregado na prestação do serviço, haja vista que quando da realização de testagens, o mesmo é consumido, ou seja, é um meio para atingir o resultado da contratação. As mercadorias empregadas na prestação do serviço são consideradas no valor cobrado do usuário,  haja vista a inexistência de previsão expressa para exclusão do preço do serviço.

Ante todo o exposto, entende que os serviços de testagem laboratoriais, por ela prestados, não se encontram no campo de incidência do ICMS, visto estarem elencados sob o número 4.07 da lista anexa à Lei Complementar nº 116/03, e que somente estariam abarcados pelo imposto estadual se não compreendidos na competência dos municípios ou, uma vez compreendidos, houvesse previsão expressa quanto à incidência de ICMS, que não é o caso.

Sendo assim, requer a manifestação formal desta Consultoria, quanto ao entendimento de estar a prestação de serviço de testagem de doenças excluída do âmbito da competência estadual do ICMS, sendo exclusivamente abrangida pelo imposto de competência municipal, ISS.

É o relato.

Os artigos 4º, VIII, da Lei nº 8.820/89, e 2º, II e III, do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), definiram que ocorre o fato gerador do imposto no fornecimento de mercadorias com prestação de serviços não compreendidos na competência tributária dos municípios, OU compreendidos na competência tributária dos municípios e com indicação expressa da incidência do imposto de competência estadual, nos termos dos subitens 7.02, 7.05, 14.01, 14.03 e 17.11, da lista de serviços a que se refere o artigo 1º da Lei Complementar nº 116/03.

Por sua vez, a Lei Complementar nº 116/03, que dispõe sobre o ISS, de competência tributária municipal e do Distrito Federal, indicou os serviços laboratoriais, em questão, da seguinte forma:

“4 – Serviços de saúde, assistência médica e congêneres.

...

4.03 – Hospitais, clínicas, laboratórios, sanatórios, manicômios, casas de saúde, prontos-socorros, ambulatórios e congêneres.

...

4.07 – Serviços farmacêuticos.”

Portanto, caso os resíduos que sobram dos testes não possuam aplicabilidade comercial, sejam classificáveis como lixo, e insuscetíveis de serem avaliados economicamente, e sendo destinados exclusivamente aos exames laboratoriais em debate, consumidos ao final, entendemos não haver incidência do ICMS nessa prestação de serviço.

É o parecer.

// 121
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 22291
assunto  : Pedido de esclarecimentos do Parecer 21365, que tratou da aplicação do diferimento parcial, previsto no artigo 1º-K do Livro III, nas entradas e nas saídas de empresa fornecedora de produtos asfálticos, para construção civil.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O Parecer 22291 esclarece dúvidas sobre a aplicação do diferimento parcial de ICMS previsto no art. 1º‑K do Livro III do RICMS às saídas internas de produtos asfálticos destinadas à industrialização ou à comercialização. A consulta verifica se, quando a alíquota efetiva supera 12 % do valor da operação, o ICMS excedente pode ser diferido e se a responsabilidade pelo pagamento passa ao destinatário, conforme a Nota 01 do caput. O parecer conclui que o diferimento só se aplica quando a mercadoria realmente se destina à industrialização/comercialização e que a responsabilidade recai integralmente sobre o comprador; não há dispositivo específico que imponha responsabilidade solidária ou subsidiária às associadas, salvo nas hipóteses previstas no art. 14, II, do Livro I do RICMS. Para comprovar o destino, basta qualquer prova aceita pela Fazenda, como declaração formal no verso do DANFE ou contranota, não havendo exigência de documento específico.

### Palavras Chave do Tema
- **diferimento parcial**
- **ICMS**
- **art. 1º‑K do Livro III do RICMS**
- **12 % do valor da operação**
- **responsabilidade solidária**
- **art. 14, II, Livro I do RICMS**
- **simples nacional**
- **industrialização**
- **comercialização**
- **contranota / manifestação no Sistema de Registro de Eventos da NF‑e**
- **CNAE**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299710
## resposta:
PARECER Nº 22291

Pedido de esclarecimentos do Parecer 21365, que tratou da aplicação do diferimento parcial, previsto no artigo 1º-K do Livro III, nas entradas e nas saídas de empresa fornecedora de produtos asfálticos, para construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 22291

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Pedido de esclarecimentos do Parecer 21365, que tratou da aplicação do diferimento parcial, previsto no artigo 1º-K do Livro III, nas entradas e nas saídas de empresa fornecedora de produtos asfálticos, para construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de novembro de 2021.

XXX , pessoa jurídica de direito privado, estabelecida na cidade XXX, inscrita no CNPJ sob o nº XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere ser uma pessoa jurídica da qual fazem parte as associadas elencadas no Anexo 1, todas com o objeto social de distribuição de produtos asfálticos, destacando que diversas delas realizam operações relacionadas com o Rio Grande do Sul, sobretudo para empresas de construção civil.

Nesse contexto, diante de dúvidas quanto à interpretação da legislação tributária estadual, sobretudoquanto ao diferimento parcial do ICMS nas operações de saídas internas, destinadas à industrialização ou à comercialização, previsto no artigo 1º-K do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), protocolou o processo nº XXX, o qual foi respondido por esta Seção de Consultas Formais através do Parecer nº 21365. Transcreve o citado dispositivo e anexa o Parecer.

Na época, refere que destacou que a nota 01 do "caput" desse artigo 1º-K, transfere a responsabilidade pelo recolhimento do ICMS diferido, excedente a 12% do valor da operação, ao destinatário das mercadorias.

Em mesmo sentido, também asseverou que a utilização do diferimento é condicionada à prova do efetivo destino das mercadorias (industrialização ou comercialização), por meio da denominada contranota ou, então, de manifestação do destinatário, por meio da opção “Confirmação da Operação”, no Sistema de Registro de Eventos da NF-e, da SEFAZ/RS, nos termos do § 3º do artigo 1º do Livro III do RICMS, aplicável no caso do artigo 1º-K.

Sendo assim, concluiu que nas saídas internas com destino à comercialização ou industrialização, promovidas pelas suas associadas, seria possível esse diferimento parcial, sempre que houvesse exigência de ICMS em patamar superior a 12%, do valor total da operação, sendo atribuída a responsabilidade ao adquirente, desde que devidamente observada a emissão de contranota ou expedida manifestação do destinatário, no Sistema de Registro de Eventos da NF-e.

Com a finalidade de robustecer seus questionamentos, afirma que pesquisou orientações, no site desta Secretaria da Fazenda, em suas “Dúvidas Frequentes”, conforme captura de tela colada ao expediente, inclusive no antigo processo.

Em conclusão, no processo anterior, asseverou que, embora a legislação estabeleça que a responsabilidade pelo pagamento do ICMS diferido seria transferida ao destinatário da mercadoria (art. 1°-K, "caput",nota 01, do Livro III do RICMS), não haveria dispositivo claro que indicasse que inexistiria possibilidade de responsabilização solidária ou subsidiária das suas associadas caso:

(i)   o adquirente não promova o recolhimento do ICMS diferido;

(ii)   a mercadoria não seja destinada à industrialização ou comercialização efetiva pelo adquirente e, também;

(iii)   nas situações em que o adquirente, embora informe a destinação de industrialização, não possua enquadramento em referida atividade, vinculada ao segmento de asfalto, no âmbito da CNAE, ou, ainda;

(iv)   mesmo que o adquirente possua enquadramento nas atividades de industrialização ou comercialização, ligadas ao segmento asfáltico, tenha por atividade principal quaisquer daquelas ligadas à execução de obras (CNAE constante da Seção F – Construção).

Por isso, formulou os seguintes questionamentos, no processo nº XXX:

01)  Está correto o entendimento de que nas saídas internas de produtos asfálticos, com destino à comercialização ou industrialização, promovidas por suas associadas, sempre que haja exigência de ICMS, em patamares que superem 12% do valor total da operação, seria possível o diferimento da parcela excedente, nos termos do artigo 1°-K do Livro III do RICMS?

02)  Em caso de resposta positiva à questão 1, está correto o entendimento de que a responsabilidade pelo pagamento do ICMS parcialmente diferido é transferida ao destinatário da mercadoria, nos termos da nota 01 do "caput" do artigo 1°-K do Livro III do RICMS?

03)  Em caso de resposta positiva à questão 2, está correto o entendimento de que inexistiria possibilidade de responsabilização solidária ou subsidiária das suas associadas (contribuintes que promoveram as operações abarcadas pela aplicação do artigo 1°-K), mesmo nas hipóteses em que:

i.  o adquirente não promova o recolhimento do ICMS diferido;

ii.   a mercadoria não seja destinada à industrialização ou comercialização efetiva pelo adquirente; e, também;

iii.  nas situações em que o adquirente, embora informe a destinação de industrialização, nem ao menos possua enquadramento em referida atividade vinculada ao segmento de asfalto no âmbito da CNAE; ou, ainda;

iv.  mesmo que o adquirente possua enquadramento nas atividades de industrialização ou comercialização, vinculadas ao segmento asfáltico, tenha por atividade principal quaisquer daquelas ligadas à execução de obras (CNAE constante da Seção F – Construção).

Em 10/2021, consoante comprovante de remessa em anexo, cita que pretendeu o protocolo de aditamento à petição de Consulta nº XXX (Parecer nº 21365), tendo remetido sua manifestação complementar pelo Correio, à esta Divisão de Consultoria Tributária, com o seguinte objetivo:

- Quais seriam os documentos ou informações passíveis de exigência, das empresas de construção civil, por parte de suas associadas, que seriam suficientes para exclusão de sua responsabilidade solidária ou subsidiária, nas hipóteses da questão 03, para demonstrar que a mercadoria será destinada à industrialização ou comercialização pelo  adquirente do bem, nos termos do que exige o diferimento previsto no artigo 1°-K do Livro III do RICMS?

Em 11/2022, por meio do Parecer nº 21365, anexo, traz que tomou ciência dos seguintes entendimentos:

Quanto ao primeiro e segundo questionamentos formulados, a resposta firmou o entendimento de que  “as vendas de produtos asfálticos diretamente para empresas de construção civil para emprego em pavimentação de vias públicas, ou obras similares, não gozam da sistemática do diferimento parcial, prevista no artigo 1°-K, em análise, pois os produtos não são destinados à comercialização ou à industrialização” , ressalvando que  “não sendo a empresa associada da XXX optante pelo Simples Nacional, e o produto asfáltico vendido destinado a posterior comercialização ou industrialização, interpretamos que seria aplicável o diferimento parcial em questão, sendo a responsabilidade pelo pagamento integralmente transferida ao destinatário”.

Por sua vez, quanto ao terceiro questionamento, afirma que a resposta foi vaga ao concordar  “com a inexistência de dispositivo específico que responsabilize solidariamente ou subsidiariamente as associadas da requerente pelo pagamento do ICMS, ao realizarem operações ao abrigo do diferimento parcial, ressalvadas outras hipóteses de responsabilização por infração à legislação tributária” , exemplificando essa derradeira situação por meio da previsão do art. 14, II, do Livro I, do RICMS.

Infelizmente, e talvez por impossibilidade de recebimento do aditamento em tempo hábil, coloca que a resposta ofertada por esta Divisão de Consultoria Tributária nada falou sobre o quarto questionamento formulado.

Por isso, diante do teor vago da resposta ao terceiro questionamento e da completa omissão, quanto ao quarto questionamento, não vê alternativa que não a formulação de nova Consulta para que sejam suficientemente sanadas suas dúvidas, quanto à interpretação da legislação tributária já mencionada.

Assumindo as premissas fixadas como resposta às questões 01 e 02, reitera que a questão 03 pretendeu esclarecer se está correto o entendimento de que inexistiria possibilidade de responsabilização solidária ou subsidiária das suas associadas, em diversas hipóteses que enumera.

Entretanto, consoante se extrai do Parecer nº 21365, aduz que a resposta fornecida foi vaga e inespecífica, tão somente reconhecendo a inexistência de dispositivo expresso que atribua responsabilidade ao vendedor da mercadoria, cuja operação foi beneficiada pela aplicação do mencionado diferimento parcial.

Com isso, cita que não restou esclarecido se as associadas estariam devidamente excluídas de qualquer possibilidade de responsabilização, pelo montante do ICMS diferido, quando ocorrer qualquer uma das quatro situações já narradas.

Além disso, afirma que o mencionado Parecer concluiu, de forma genérica, que haveria a possibilidade de responsabilização por infração à legislação tributária, mencionando, como exemplo, o enunciado do inciso II do artigo 14  do Livro I do RICMS, que goza de previsão inespecífica para atribuir responsabilidade solidária às “pessoas que tenham interesse comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação principal ou terceiros a ela vinculados”.

Interpreta que a menção ao dispositivo acima seria suficiente para se concluir pela insuficiência da resposta, na medida em que não restou cristalina a conclusão se seria possível aplicar-se o referido dispositivo na hipótese submetida à Consulta, em especial no caso das situações apresentadas como subitens à questão 03.

Em mesma direção, entende necessária a inclusão da questão 04, formulada por meio de aditamento, que parece não ter sido recebido no âmbito desta Consultoria Tributária, para que se esclareça quais seriam os documentos ou informações passíveis de exigência das empresas de construção civil, por suas associadas, que seriam suficientes para exclusão de sua responsabilidade solidária ou subsidiária, nas hipóteses da questão 03, para demonstrar que a mercadoria será, de fato, destinada à industrialização ou comercialização pelo adquirente do bem.

Diante de todo o exposto, em complementação às respostas já ofertadas no âmbito do Parecer nº 21365, requer os seguintes esclarecimentos:

A)  Não obstante o fato de inexistir dispositivo expresso na legislação estadual que atribua responsabilidade solidária ou subsidiária às associadas da XXX, que realizarem operações abarcadas pelo diferimento parcial previsto no artigo 1°-K do Livro III do RICMS, pelo recolhimento da parcela diferida do ICMS, seria possível à autoridade fazendária atribuir a elas a responsabilidade por infração à legislação tributária, como no caso do inciso II do artigo 14 do Livro I do RICMS, em especial nas hipóteses em que:

i.  o adquirente não promova o recolhimento do ICMS diferido;

ii.  a mercadoria não seja destinada à industrialização ou comercialização efetiva pelo adquirente; e, também,

iii.  nas situações em que o adquirente, embora informe a destinação de industrialização, nem ao menos possua enquadramento em referida atividade vinculada ao segmento de asfalto no âmbito da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE); ou, ainda,

iv.  mesmo que o adquirente possua enquadramento nas atividades de industrialização ou comercialização ligado ao segmento asfáltico, tenha por atividade principal quaisquer daquelas ligadas à execução de obras (CNAE constante da Seção F – Construção).

02)  Quais seriam os documentos ou informações passíveis de serem exigidos das empresas de construção civil, pelas suas associadas, que seriam suficientes para exclusão de sua responsabilidade solidária ou subsidiária, nas hipóteses da questão 01, para demonstrar que a mercadoria será destinada à industrialização ou comercialização pelo adquirente do bem, nos termos do que exige o diferimento previsto pelo artigo 1°-K do Livro III do RICMS?

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o "caput" do artigo 1º-K, com suas notas, do Livro III do RICMS:

“ Art. 1º-K  - Na hipótese em que não se aplicar o disposto nos arts. 1º-A, 1º-C, 1º-D e 1º-F a 1º-J, difere-se para a etapa posterior o pagamento da parte do imposto devido que exceda 12% (doze por cento) do valor da operação, nas saídas internas destinadas à industrialização ou à comercialização, promovidas entre estabelecimentos inscritos no CGC/TE.

NOTA 01    - Na hipótese deste artigo, a responsabilidade pelo referido pagamento fica transferida ao destinatário da mercadoria.

NOTA 02    - Aplica-se a este artigo o disposto nos §§ 1º a 4º do art. 1º.

NOTA 03    - Fica dispensada a exigência da Nota Fiscal relativa à entrada prevista no art. 1º, § 3º, nas saídas promovidas por remetente enquadrado no CGC/TE na categoria geral a contribuinte enquadrado na categoria geral ou optante pelo Simples Nacional, cabendo ao remetente guardar prova do efetivo destino das mercadorias para apresentação à Receita Estadual, se demandado.”

O inciso III do parágrafo único desse artigo 1º-K determina que o diferimento parcial não se aplica nas saídas de mercadorias (conforme lista indicada no inciso), dentre as quais não estão os asfaltos e seus derivados, e o inciso V, por sua vez, que esse instituto não se aplica nas saídas promovidas por optantes do Simples Nacional.

Nesse contexto, igualmente como no parecer anterior, interpretamos que as vendas de produtos asfálticos, independentemente da categoria do remetente, diretamente para empresas de construção civil para emprego em pavimentação de vias públicas, ou obras similares, não gozam da sistemática do diferimento parcial, prevista no artigo 1º-K, em análise, pois os produtos não são destinados à comercialização ou à industrialização.

Quanto à citada responsabilidade e aos indagados documentos temos a  manifestar o que segue.

O dispositivo transcrito condiciona o diferimento parcial ao fato, obrigatório, de que as mercadorias sejam destinadas à industrialização ou à comercialização pelo adquirente, delegando o respectivo pagamento ao destinatário. Ou seja, atribui o cumprimento dessa destinação ao comprador, mas a nota 03 do "caput" dispensa a exigência da “contranota”, para usar o mesmo termo do expediente, cabendo ao remetente (as associadas) guardar prova do efetivo destino das mercadorias para apresentação à Receita Estadual, se demandado.

Porém, nada consta quanto à atribuição de responsabilidade pelo não pagamento ao remetente, ou de que ele deve apresentar garantias de que essa destinação será respeitada pelo adquirente.

Assim, entendemos que eventual punição pelo Fisco, vinculada ao pagamento do imposto diferido, irá recair sobre o destinatário, e não sobre as associadas da XXX, já que a transcrita nota 01 do "caput" é claríssima ao determinar que a responsabilidade pelo pagamento da parte diferida fica transferida ao comprador da mercadoria.

Objetivamente, entendemos que o texto do expediente indica que a requerente quer uma resposta que não é contemplada pela legislação, pois, conforme já orientado no outro Parecer, não há na legislação dispositivo específico, além do já citado inciso II do artigo 14 do Livro I do RICMS, que responsabilize solidariamente ou subsidiariamente as associadas da requerente pelo pagamento do ICMS diferido, ao realizarem operações ao abrigo do diferimento parcial, desde que a operação seja regularmente documentada, e atendidas as regras dos §§ do artigo 1º do Livro III do RICMS.

Dentro desse contexto, oportuno clarear que o Procedimento Tributário Administrativo da Consulta, previsto na Lei nº 6.537/73, visa orientar o contribuinte no que diz respeito à aplicação correta da legislação tributária estadual, mas não é o instrumento adequado para verificar e/ou chancelar procedimentos eventualmente por eles não adotados, que se dará por meio de auditoria nos seus controles fiscais, feita pelos Auditores-Fiscais da Receita Estadual, designados para tal feito.

No tocante a documentos, sugerimos que a requerente municie os clientes de suas associadas com cópia dos dois Pareceres, que materializam a interpretação da Receita Estadual.

Também oportuno, citar que, nos termos do artigo 123 do Código Tributário Nacional, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo “pagamento de tributos”, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.

Consequentemente, ao Fisco cabe determinar regras e verificar o seu cumprimento por parte do sujeito passivo, cabendo ao contribuinte cumprir corretamente as obrigações tributárias, principais e acessórias, de acordo com seu objeto social, sendo a forma de quitação e de comprovação das regras da operação contratada de seu livre arbítrio, cabendo a ele escriturar os valores corretamente e manter disponível para controle, caso o Fisco assim desejar.

Portanto, a prova do efetivo destino das mercadorias para apresentação à Receita Estadual, se demandado, referida na nota 03, acima transcrita, não tem uma maneira especificada em norma, podendo ser qualquer uma, que não prejudique o recolhimento do imposto diferido, dentro das conveniências das associadas da requerente, como por exemplo uma simples declaração formal, no verso do DANFE respectivo.

É o Parecer.

// 122
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21408
assunto  : Aplicação do diferimento na importação de partes e peças que serão comercializadas sob forma de uma unidade conjunta maior, e direito ao crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I, na posterior revenda.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de aplicar o diferimento do ICMS na importação de partes e peças de aparelhos de ar‑condicionado VRF (condensadoras, evaporadoras e controles) quando a operação for realizada através do porto de Rio Grande/RS, bem como o direito ao crédito fiscal presumido previsto no inciso CXCIII do art. 32 do Livro I do RICMS na posterior revenda dos conjuntos classificados como equipamentos completos (códigos 8415.8190, 8415.82.90, 8415.10.19 e 8415.10.90). Conclui que, atendidas as exigências do inciso VI do art. 53 (Termo de Opção, lista de mercadorias) e observadas as notas explicativas (nota 04, nota 01 e nota 02), não há vedação ao diferimento nem ao aproveitamento do crédito presumido (alíquotas de 1 % ou 3,6 % conforme a operação), mesmo sem industrialização das peças.  

### Palavras Chave do Tema
- **diferimento do ICMS art. 53 VI Livro I RICMS**  
- **crédito fiscal presumido CXCIII art. 32 Livro I RICMS**  
- **alíquota 1 %**  
- **alíquota 3,6 %**  
- **alíquota 4 %**  
- **alíquota 7 %**  
- **alíquota 12 %**  
- **Termo de Opção**  
- **substituição tributária**  
- **Nota 04 CXCIII**  
- **NCM 8415.90.90**  
- **NCM 8415.8190**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292282
## resposta:
PARECER Nº 21408

Aplicação do diferimento na importação de partes e peças que serão comercializadas sob forma de uma unidade conjunta maior, e direito ao crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I, na posterior revenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                      Parecer nº 21408

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Aplicação do diferimento na importação de partes e peças que serão comercializadas sob forma de uma unidade conjunta maior, e direito ao crédito fiscal presumido do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I, na posterior revenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de dezembro de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a importação, a industrialização e a comercialização de equipamentos de ar-condicionado, suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse em relação à legislação tributária, citando classificações da NBM-SH/NCM.

No presente momento, diz estar avaliando a transferência das suas operações de importação, de diversos produtos acabados que comercializa no mercado interno brasileiro, para o Rio Grande do Sul, frisando que vem realizando o desembaraço das mercadorias nos portos de Santa Catarina.

Caso econômica e financeiramente viável, a alteração da logística de importação dos produtos acabados, refere que a importação e a entrada das mercadorias, no território brasileiro, passará a se dar no porto de Rio Grande, neste Estado.

Afirma, entretanto, que a referida viabilidade econômica e financeira da efetivação da transferência da operação para o Estado do Rio Grande do Sul está condicionada à equalização da tributação da operação àquela vigente no Estado de Santa Catarina, na qual se aplicam, especificamente, os seguintes benefícios fiscais:  (i)  diferimento do ICMS da importação; e  (ii)  crédito fiscal presumido do imposto incidente na posterior saída dos produtos importados.

Ocorre que, dentre os produtos regularmente importados, encontram-se elementos (máquinas) que compõem aparelhos de ar-condicionado do tipo VRF (Fluxo de Gás Refrigerante Variável), que são equipamentos compostos da seguinte forma:  (i)  unidades centrais de condensação, a ar ou a água ("condensadoras");  (ii)  unidades terminais evaporadoras de variados tipos ("evaporadoras"); e  (iii)  controles individuais e centrais de automação.

Diz que as unidades condensadoras são as máquinas onde ocorre a expansão e posterior compressão do fluido refrigerante, que circulará pelas unidades terminais, e ainda, que isoladamente, ou seja, da forma como são importadas pela empresa, classificam-se nas seguintes posições, a depender de sua capacidade: 8415.90.90, 8415.90.20, 8415.90.20. Já as unidades terminais de evaporação são máquinas responsáveis pela troca de calor no ambiente onde instaladas, as quais, conforme suas características e capacidades, classificam-se nas posições 8415.90.10, 8415.90.10 e 8415.90.90.

Por sua vez, destaca que os controles individuais e centrais de automação são equipamentos que têm como função o comando do funcionamento integrado das condensadoras e evaporadoras, e se classificam nas posições: 7412.10.00, 8413.81.00, 8414.59.90, 8419.50.21, 8419.50.90, 8421.39.90, 8517.62.94, 8517.62.99, 8523.49.20, 8537.10.20, 9030.33.29, 8543.70.99, 9032.89.89 e 8415.90.90.

Finalmente, refere que o conjunto maior, formado por unidades condensadoras, evaporadoras, controles individuais e centrais de automação, compõe o aparelho de ar-condicionado VRF, o qual, como qualquer equipamento condicionador de ar, tem como funções alterar simultaneamente a umidade e a temperatura do ar, e, sendo completos, classificam-se nas posições 8415.81.90, 8415.82.90, 8415.10.19 e 8415.10.90.

Entende importante salientar que as unidades centrais (i) de condensação e as unidades terminais (ii) são classificadas na posição 8415 da TIPI, que é a posição destinada à classificação das máquinas e aparelhos de ar-condicionado completos e às máquinas e aparelhos (partes) que se destinam à composição de sistemas de ar-condicionado. Ou seja, isoladamente, como são importadas condensadoras, evaporadoras, controles individuais e centrais de automação, diz que tais elementos não têm a referida capacidade de alterar simultaneamente a temperatura e a umidade do ar e, por conseguinte, não recebem a classificação fiscal de aparelhos de ar-condicionado completos, e sim de suas PARTES.

Expõe que a formação de um aparelho de ar-condicionado completo se dá pela conjugação dos elementos antes arrolados (partes), no local onde serão instalados, sendo, para tanto, as unidades centrais e terminais, devidamente pressurizadas, conectadas por tubulações por onde circulará o fluido refrigerante.

Além disso, quando da instalação, os controles são programados para trabalhar no comando dessas máquinas e, a partir dessa interligação, é que surge o aparelho de ar-condicionado capaz de alterar a temperatura e a umidade do ar.

Informa que o trabalho de conexão, instalação e regulagem das máquinas (partes), que compõem o ar-condicionado VRF, não é de sua responsabilidade, nem por ela executado, ficando a cargo de terceiros, contratados pelos clientes compradores da empresa, que adquirem as máquinas de ar-condicionado completas.

Não obstante, ainda que não se envolva no processo de formação do aparelho de ar-condicionado propriamente dito, ou seja, não realiza qualquer espécie de industrialização, nem mesmo no que se refere a retirar os equipamentos de suas embalagens originais, tampouco prestando o serviço de instalação dos elementos, refere que na comercialização do conjunto dos elementos essenciais à formação do dito ar-condicionado (unidades centrais, unidades terminais e controles), não pode mais utilizar a classificação fiscal de PARTES de equipamentos de ar-condicionado, antes usada na documentação da importação.

Assim, na operação posterior de saída das mercadorias, já conjugadas, refere estar obrigada a classificar o conjunto de partes vendidas como se uma mercadoria só fosse: um equipamento de ar-condicionado completo.

Nesse sentido, traz que a classificação fiscal de partes de um equipamento de ar-condicionado, nas posições aplicáveis aos equipamentos de ar-condicionado completos, justifica-se em função do que dispõem as Notas Explicativas 3 e 4 da Seção XVI do Sistema Harmonizado de Designação e Codificação de Mercadorias (Instrução Normativa da RFB nº 1.788/18), que tratam da classificação fiscal de partes destinadas a funcionar em conjunto:

3 - Salvo disposições em contrário, as combinações de máquinas de espécies diferentes, destinadas a funcionar em conjunto e constituindo um corpo único, bem como as máquinas concebidas para executar duas ou mais funções diferentes, alternativas ou complementares, classificam-se de acordo com a função principal que caracterize o conjunto.

4 - Quando uma máquina ou combinação de máquinas seja constituída de elementos distintos (mesmo separados ou ligados entre si por condutos, dispositivos de transmissão, cabos elétricos ou outros dispositivos), de forma a desempenhar conjuntamente uma função bem determinada, compreendida em uma das posições do Capítulo 84 ou do Capítulo 85, o conjunto classifica-se na posição correspondente à função que desempenha.

Conclui que as máquinas, importadas isoladamente como partes, quando vendidas em conjunto, passam a se classificar como aparelhos de ar-condicionado completos, na operação de saída, com alteração na sua classificação fiscal, sem que haja industrialização.

Em síntese, importa essas máquinas e controles, isoladamente, sob as posições já citadas, as registra individualmente em seus estoques, mas comercializa conjuntos compostos por essas máquinas, os quais são montados, instalados e regulados, por terceiros contratados pelos adquirentes do conjunto, reclassificando as partes isoladas para as posições dos aparelhos de ar-condicionado completos: 8415.8190, 8415.82.90, 8415.10.19 e 8415.10.90.

Entende que o fato de que não irá industrializar, de forma alguma, as mercadorias importadas, afasta a vedação ao aproveitamento dos benefícios, prevista na nota 04 do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I Regulamento do ICMS (RICMS), sendo irrelevante, para o aproveitamento dos benefícios, a alteração dos CFOPs e das NCMs, na operação de saída, na medida em que a alteração da classificação fiscal não se justifica por circunstância de fato, já que não há ação sobre as mercadorias, mas somente por razões de direito, quais sejam, a incidência de normas cogentes que dispõem sobre a classificação fiscal de mercadorias.

“NOTA 04 - Este crédito presumido não se aplica:

a) na saída de produto resultante da industrialização da mercadoria importada, exceto quando o processo de industrialização desenvolvido neste Estado não alterar as características originais do produto importado e desde que o produto resultante se mantenha na mesma posição da NBM/SH-NCM;

b) nas saídas internas em transferência para outro estabelecimento do mesmo titular ou com destino a consumidor final;

c) às mercadorias existentes no estoque do estabelecimento beneficiário no mês anterior ao protocolo do Termo de Opção previsto na nota 02, "i";

d) nas saídas contempladas com diferimento do pagamento do imposto, exceto quanto ao diferimento parcial aplicável às operações beneficiadas com este crédito presumido;

e) ao contribuinte que possua Termo de Acordo em vigor para a apropriação do crédito presumido previsto no inciso CXCIV”.

Por consequência, em não havendo vedação à apropriação desse crédito fiscal presumido na operação, entende que igualmente não se verifica óbice ao diferimento do ICMS na importação, nos termos do artigo 53 do Livro I do RICMS, por força do artigo 111 do CTN, segundo o qual se interpretam literalmente as normas que tratam de benefícios fiscais. Transcreve parte do artigo 53 e o inciso CXCIII do artigo 32, ambos do Livro I do RICMS.

Diante do exposto, dando cumprimento aos requisitos previstos na legislação deste Estado, questiona se a importação, dos equipamentos em exame, poderá ser realizada ao abrigo do diferimento do ICMS, previsto no inciso VI do artigo 53 do Livro I do RICMS e, se ao realizar a  posterior revenda dos equipamentos completos, fará jus ao crédito fiscal presumido previsto nas alíneas “c” e “d” do inciso CXCIII do artigo 32, desse Livro I.

É o relato.

Preliminarmente, por oportuno transcreveremos os dispositivos regulamentares pertinentes ao questionamento:

“Art. 32 - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

CXCIII - a partir de 1º de março de 2021, aos estabelecimentos que importem mercadorias para comercialização ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto previsto no art. 53, VI, por intermédio de portos, aeroportos ou pontos de fronteira alfandegados, situados neste Estado e com desembaraço aduaneiro neste Estado, nas operações tributadas de saída das mercadorias que tenham importado, em valor que resulte em carga tributária na operação equivalente a:

...

c) 1% (um por cento), nas seguintes hipóteses, exceto nas hipóteses previstas nas alíneas "a" e "b" e observado o disposto na nota 01:

1 - nas operações interestaduais sujeitas à alíquota de 4% (quatro) por cento;

2 - nas operações internas com destino a contribuinte sujeito ao regime normal de apuração do imposto, observado o disposto no número 3 da alínea "d";

3 - nas saídas internas de mercadorias submetidas ao regime de substituição tributária relativo às operações subsequentes, com destino a contribuinte optante pelo Simples Nacional, observado o disposto no número 3 da alínea "d";

d) 3,6% (três inteiros e seis décimos por cento), nas seguintes hipóteses, exceto nas hipóteses previstas nas alíneas "a" e "b" e observado o disposto na nota 01:

1 - nas operações interestaduais sujeitas à alíquota de 7% (sete por cento) ou 12% (doze por cento);

2 - nas operações internas com mercadoria importada sem similar nacional sujeitas, na operação interestadual, à alíquota de 7% (sete por cento) ou 12% (doze por cento), conforme lista editada pelo Conselho de Ministros da Câmara de Comércio Exterior (Camex), para fins da Resolução do Senado Federal nº 13, de 25 de abril de 2012;

3 - facultativamente ao disposto no número 2 da alínea "a" e nos números 2 e 3 da alínea "c", quando a mercadoria for destinada a estabelecimento industrial para ser utilizada pelo destinatário como matéria-prima, material intermediário ou material secundário em processo de industrialização, condicionado a que o produto final industrializado pelo destinatário não se mantenha na mesma NBM/SHNCM dos insumos importados adquiridos e utilizados em seu processo industrial;

...

“Art. 53 - Difere-se para a etapa posterior, sem a transferência da obrigação tributária correspondente, o pagamento do imposto devido por contribuinte deste Estado:

...

VI - a partir de 1º de março de 2021, nas operações de entrada decorrentes de importação do exterior, realizadas através de portos, aeroportos e pontos de fronteira alfandegados situados neste Estado, de mercadorias destinadas à comercialização pelo estabelecimento importador inscrito no CGC/TE, que tenha firmado Termo de Opção ou Termo de Acordo para a apropriação, respectivamente, do crédito fiscal presumido previsto no art. 32, CXCIII ou CXCIV.

NOTA 01 - O disposto na alínea "b" do § 2º não se aplica a este diferimento.

NOTA 02 - Este diferimento aplica-se somente às mercadorias relacionadas nas listas previstas no art. 32, CXCIII, nota 02, "h", e CXCIV, nota 01.

Em breve leitura dos dispositivos, percebe-se que, preliminarmente, para ter direito ao crédito fiscal presumido em questão, o disposto no inciso VI do artigo 53 do Livro I do RICMS  deve ser aplicável nas operações de importação da requerente, feitas por intermédio de portos, aeroportos ou pontos de fronteira alfandegados, situados neste Estado e aqui desembaraçadas, restando vedado o aproveitamento dos créditos efetivos do imposto relativos à mercadoria importada, caso a empresa opte pelo crédito fiscal presumido do inciso CXCIII.

Por força da nota 01, transcrita, combinada com a alínea “b” do § 2º do inciso VI em caso, o diferimento é inclusive aplicável na hipótese das mercadorias importadas terem suas operações sujeitas à substituição tributária.

Nos termos desse inciso VI do artigo 53, interpretamos que para fazer gozo do diferimento o contribuinte deve firmar, com a Receita Estadual, o Termo de Opção, previsto  na alínea “i” e apresentar uma lista individualizada das mercadorias importadas, por estabelecimento, a ser publicada pela Receita Estadual, conforme determina a alínea “h”, ambas da nota 02 do inciso CXCIII do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Portanto, cumpridas as regras previstas no inciso VI do artigo 53 do Livro I, protocolado o Termo de Opção e apresentada a referida listagem, entendemos que a requerente poderá usufruir do diferimento indagado, nas operações de importação das mercadoras nela arroladas, quando aqui desembaraçadas e realizadas através do porto de Rio Grande/RS.

Tendo direito ao diferimento em questão, entendemos que a requerente poderá aproveitar o crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXCIII, por conta de suas saídas internas e interestaduais, desde que atendidas às condições expressas em suas notas, e que a requerente possa apresentar provas robustas ao Fisco, caso solicitadas, de que não realiza nenhum processo industrial com as mercadorias importadas, e que se limita a revender as condensadoras, evaporadoras, controles individuais e as centrais de automação, no mesmo estado em que foram importados, destinados à simples instalação, por conta do adquirente, de forma conjugada, para formação de um aparelho de ar-condicionado VRF.

É o Parecer.

// 123
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21377
assunto  : Cálculo do diferencial de alíquotas a ser pago ao Estado de destino, em atendimento à Emenda Constitucional nº 87/15, quando a operação está sujeita à base de cálculo reduzida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21377 analisa o cálculo do diferencial de alíquota (DIFAL) do ICMS nas saídas interestaduais de equipamentos militares destinadas ao Distrito Federal, quando a operação está sujeita à redução de base de cálculo prevista no Convênio ICMS 75/1991 e internalizada no inciso XV do art. 23 do Livro I do RICMS, que fixa carga tributária efetiva de 4 %. Considera‑se a alíquota interestadual de 7 % e o diferencial de 11 % para o DF, resultando em base reduzida de 22,22 % para que a soma do ICMS próprio (1,56 %) e do DIFAL (2,44 %) atinja 4 %. Conclui‑se que o benefício fiscal deve ser incluído no cálculo do DIFAL conforme Convênio 153/15, mas a definição definitiva cabe à Secretaria da Fazenda do Distrito Federal.

### Palavras Chave do Tema
- **DIFAL EC 87/15**
- **Redução de base de cálculo 4 %**
- **Convênio ICMS 75/1991**
- **Convênio ICMS 153/15**
- **Alíquota interestadual 7 %**
- **Diferencial de alíquota 11 %**
- **Inciso XV art. 23 Livro I RICMS**
- **Decreto nº 52.839/15**
- **Decreto nº 56.086/21**
- **Art. 155 CF inc. VII**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289806
## resposta:
PARECER Nº 21377

Cálculo do diferencial de alíquotas a ser pago ao Estado de destino, em atendimento à Emenda Constitucional nº 87/15, quando a operação está sujeita à base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                         Parecer nº 21377

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto      : Cálculo do diferencial de alíquotas a ser pago ao Estado de destino, em atendimento à Emenda Constitucional nº 87/15, quando a operação está sujeita à base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de novembro de 2021.

XXX , empresa com sede em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos e serviços para o segmento da aviação, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Diz que , no exercício de suas atividades, promove a saída interestadual de seus equipamentos (sistemas, simuladores, armamentos e munições) destinados à integração em aeronave militar, para outros Estados e para o Distrito Federal (Comando de Aeronáutica).

Afirma que as operações com alguns dos produtos que   comercializa estão abrangidas pelo benefício da redução de base de cálculo, nos termos do Convênio ICMS nº 75/1991, internalizado, na legislação do Estado do Rio Grande do Sul, no inciso XV do artigo 23 do Livro I do RICMS, cujo incentivo implica que as operações realizadas com essas mercadorias tenham carga tributária efetiva de 4%. Transcreve a cláusula primeira do dito Convênio e o citado inciso XV.

Refere que a Emenda Constitucional nº 87/15 (EC 87/15) introduziu no ordenamento jurídico brasileiro a figura do "diferencial de alíquota" (DIFAL EC nº 87/15) do ICMS, incidente nas operações interestaduais que destinam mercadorias para consumidores finais, inclusive não-contribuintes do imposto, no intuito de trazer maior equidade e equilíbrio, bem como evitar “guerra fiscal” entre os Estados da Federação.

Cita que os aspectos materiais e os formais de recolhimento do ICMS, nas operações interestaduais, ante ao advento da EC 87/15, foram alterados, determinando que nessas operações, quando destinadas a consumidor final, independentemente de ser contribuinte ou não do imposto, aplica-se a alíquota interestadual sobre o valor da operação, calculando-se a diferença entre a alíquota interestadual e a alíquota interna do Estado de destino.

Ao remetente da mercadoria, quando se tratar de operação destinada a não contribuinte, fora atribuída a responsabilidade pelo recolhimento dessa diferença ao Estado de destino. Nesse contexto, transcreve os incisos VII e VIII do § 2º e o inciso II do artigo 155 da CF.

Complementa, relatando que a EC 87/15 instituiu, também, uma regra de transição, constante no artigo 99 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (transcrito), prevendo o recolhimento do diferencial de alíquota de forma gradual, sendo, a partir do ano de 2019, 100% destinado ao Estado de destino da operação.

Observando a legislação aplicável a suas operações, em especial a atinente ao benefício previsto no inciso XV do artigo 23 do Livro I do RICMS, entende que o teor do dispositivo indica, em consonância com o Convênio ICMS nº 75/1991, que, obrigatoriamente, para as operações de saídas realizadas, internas ou interestaduais, a base de cálculo do imposto será reduzida para “valor que resulte em carga tributária equivalente a 4%”, no entanto, salienta que o inciso XV é omisso se, para fins de cálculo da carga tributária, o valor referente ao diferencial de alíquota do ICMS deve ser considerado, quando do cômputo da carga tributária incidente na operação.

Assim, ao calcular o ICMS devido em relação às operações interestaduais, interpreta que os contribuintes deveriam considerar a operação como um todo, ou seja, a redução da base de cálculo do ICMS deve contemplar tanto o ICMS próprio, devido ao Rio Grande do Sul, quanto o DIFAL EC nº 87/15, devido ao Estado de destino, sob pena de a carga tributária incidente na operação ser superior à prevista naquele Convênio.

Apresenta um exemplo de cálculo, de operação destinada ao Distrito Federal, que resulta em uma redução da base de cálculo do ICMS para  22,22%. Explica: nas operações destinadas ao Distrito Federal, a alíquota interestadual aplicável é de 7% e, consequentemente, o percentual atinente ao diferencial de alíquota previsto para essas operações é de 11% (sic). Assim, somando-se as cargas efetivas, interna e interestadual (1,56% e 2,44%), obtém-se carga tributária total de 4% (quatro por cento), em conformidade com o Convênio ICMS nº 75/1991.

Diante o exposto, questiona se para fins de aplicação do benefício fiscal previsto no Convênio ICMS nº 75/1991, internalizado no inciso XV do artigo 23 do Livro I do RICMS deste Estado, deve ser considerada a carga tributária total da operação e, portanto, na determinação do ICMS próprio, mediante a aplicação da alíquota interestadual, bem como do DIFAL EC nº87/15, devido à unidade Federada de destino, deve reduzir base de cálculo de modo que a carga tributária total (somatório do ICMS próprio e do DIFAL) resulte em 4%.

É o relato.

A EC nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

Quanto às saídas interestaduais a consumidores finais não contribuintes, o disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, de 29.12.15.

No contexto questionado, temos que o inciso XV do artigo 23 do Livro I do RICMS, reduz, impositivamente, a base de cálculo da operação de forma que a carga tributária resulte em 4%, até dezembro de 2021, nas saídas e na importação do exterior de aeronaves, peças, acessórios e outros produtos relacionados no Apêndice XII desse Regulamento, desde que obedecido o disposto em suas notas.

Assim, manifestamos nossa interpretação de que obrigatoriamente o débito próprio da requerente, nas vendas de mercadorias arroladas no Apêndice XII do RICMS, destinadas ao Distrito Federal, deverá ser calculado a contar de uma carga tributária de 4%.

Quanto ao DIFAL EC nº 87/15, temos que o Convênio ICMS nº 153/15, dispõe, especificamente, no § 1º da sua cláusula primeira, que no cálculo do valor do ICMS correspondente à diferença entre as alíquotas interestadual e interna de que trata o  "caput"  será considerado o benefício fiscal de redução da base de cálculo ou de isenção de ICMS concedido na operação ou prestação interna, sem prejuízo da aplicação da alíquota interna prevista na legislação da unidade federada de destino.

Sendo assim, esta Consultoria entende que qualquer benefício, autorizado por meio de Convênios, celebrados com base na Lei Complementar nº 24/75, obedecido o disposto na cláusula primeira do Convênio ICMS nº 153/15, que implique reduzir a carga tributária nas operações internas do Estado onde está localizado o consumidor final não contribuinte, deve ser considerado no cálculo do diferencial de alíquotas devido ao Rio Grande do Sul por força da EC nº 87/15, previsto na nota 02 da alínea “h” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS.

Nesse sentido, recomendamos a leitura do Decreto nº 56.086, de 13.09.21, com efeitos a contar de 14.09.21, que deu nova redação as notas 02 e 04 da alínea “h” supra citada, com base no Convênio nº 153/15.

No entanto, tendo em vista o disposto na EC nº 87/15, que diz que o sujeito ativo para cobrança do DIFAL em questão, é a unidade Federada de destino, entendemos que a resposta definitiva, quanto ao correto cálculo desse montante, somente poderá ser dada pela Secretaria da Fazendo do Distrito Federal, para a qual a requerente deverá fazer idêntica pergunta.

É o parecer.

// 124
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21365
assunto  : Aplicação do diferimento parcial, previsto no artigo 1º-K do Livro III nas entradas e nas saídas de empresa fornecedora de produtos asfálticos, para construção civil.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21365 analisa a aplicação do diferimento parcial de ICMS, previsto no art. 1º‑K do Livro III do RICMS, nas entradas e nas saídas internas de empresas associadas que fornecem produtos asfálticos para a construção civil. O texto confirma que, quando o imposto devido excede 12 % do valor da operação e a mercadoria destina‑se à industrialização ou à comercialização, pode‑se diferir a parcela excedente, transferindo a responsabilidade pelo recolhimento ao destinatário, conforme a nota 01 do referido artigo. O parecer conclui que não há dispositivo legal que imponha responsabilidade solidária ou subsidiária às associadas nas hipóteses de inadimplemento do destinatário, ressalvadas as hipóteses previstas no inciso II do art. 14 do Livro I do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **diferimento parcial de ICMS**
- **art. 1º‑K do Livro III do RICMS**
- **excedente 12 % do valor da operação**
- **responsabilidade do destinatário (nota 01)**
- **contranota / Manifestação do Destinatário**
- **inciso III do parágrafo único (exclusão de asfaltos)**
- **inciso V (exclusão para Simples Nacional)**
- **inciso II do art. 14 do Livro I do RICMS**
- **responsabilidade solidária/subsidiária**
- **destinação à industrialização ou comercialização**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299709
## resposta:
PARECER Nº 21365

Aplicação do diferimento parcial, previsto no artigo 1º-K do Livro III nas entradas e nas saídas de empresa fornecedora de produtos asfálticos, para construção civil.

-------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 21365

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Aplicação do diferimento parcial, previsto no artigo 1º-K do Livro III nas entradas e nas saídas de empresa fornecedora de produtos asfálticos, para construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de novembro de 2021.

XXX , pessoa jurídica de direito privado, estabelecida na cidade XXX, inscrita no CNPJ sob o nº XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ser uma Associação, da qual fazem parte as empresas elencadas em anexo, todas com objeto social na distribuição de produtos asfálticos, salientando que  diversas realizam operações que se originam ou se encerram no Estado do Rio Grande do Sul, sobretudo para empresas de construção civil.

Nesse contexto, afirma que a legislação tributária deste Estado estabelece diferimento parcial do ICMS, que exceda 12% do valor da operação, nas saídas internas destinadas à industrialização ou à comercialização, nos termos do artigo 1°-K do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS). Transcreve o artigo.

Destaca que a nota 01, do referido dispositivo legal, determina que a responsabilidade pelo recolhimento do ICMS diferido (excedente a 12% do valor da operação) fica transferida ao destinatário das mercadorias.

Salienta que a utilização do diferimento é condicionada à prova do efetivo destino das mercadorias (industrialização ou comercialização), por meio da denominada contranota ou, então, de Manifestação do Destinatário, por meio da opção “Confirmação da Operação”, no Sistema de Registro de Eventos da NF-e, da SEFAZ/RS, nos termos do § 3º do artigo 1°, combinado com a nota 02 do artigo 1º-K, ambos do Livro III do RICMS.

Segundo esse § 3º, nas saídas promovidas por produtor e, quando resultantes de compra e venda, nas promovidas pelos demais contribuintes, o diferimento condiciona-se à prova do efetivo destino das mercadorias, consistindo esta prova na Nota Fiscal de Produtor (contranota), nas saídas a produtor, e na Nota Fiscal relativa à entrada, nas saídas aos demais contribuintes.

Coloca que a nota 03 do citado § 3º prevê que, em substituição à emissão de Nota Fiscal relativa à entrada, o destinatário poderá realizar registro no Sistema de Registro de Eventos da NF-e na NF-e emitida por remetente enquadrado no CGC/TE na categoria geral ou optante pelo Simples Nacional, como comprovação do efetivo destino das mercadorias.

Sendo assim,  conclui que nas saídas internas com destino à comercialização ou industrialização, promovidas pelas suas empresas associadas deste Estado seria possível, sempre que haja exigência de ICMS em patamares que superem 12% do valor total da operação, o diferimento dessa parcela, sendo atribuída a responsabilidade ao adquirente, desde que devidamente observada a emissão de “contranota” ou expedida Manifestação do Destinatário no Sistema de Registro de Eventos da NF-e.

Aliás, afirma ser esse precisamente o entendimento exarado por essa Secretaria da Fazenda em suas “Dúvidas Frequentes”, constante do sítio eletrônico governamental, conforme captura de tela colada no expediente.

Todavia, embora a legislação estabeleça que, no caso do diferimento, a responsabilidade pelo pagamento é transferida ao destinatário da mercadoria, aduz inexistir dispositivo claro que indique a impossibilidade de responsabilização solidária, ou subsidiária, das suas Associadas, caso:

(a)  o adquirente não promova o recolhimento do ICMS diferido;

(b)  a mercadoria não seja destinada à industrialização ou comercialização efetiva pelo adquirente;

(c)  nas situações em que o adquirente, embora informe a destinação de industrialização, nem ao menos possua enquadramento em referida atividade vinculada ao segmento de asfalto, no âmbito da CNAE;

(d)  mesmo que o adquirente possua enquadramento nas atividades de industrialização ou comercialização, ligadas ao segmento asfáltico, tenha por atividade principal quaisquer daquelas ligadas à execução de obras (CNAE constante da Seção F – Construção).

Por isso, refere que uma análise aprofundada da legislação gerou, em relação ao caso concreto, dúvida quanto à interpretação da legislação fiscal pertinente, especificamente quanto à possibilidade de responsabilização solidária ou subsidiária das suas Associadas, em operações de saídas internas com a aplicação do diferimento previsto pelo artigo 1°-K do Livro III do RICMS.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01)  Está correto o entendimento de que nas saídas internas, destinadas à comercialização ou à industrialização, promovidas por suas Associadas, aqui estabelecidas, é possível, sempre que haja exigência de ICMS em patamares que superem 12% do valor total da operação, aplicar o diferimento da parcela excedente, nos termos do artigo 1°-K do Livro III do RICMS?

02)  Em caso de resposta positiva à questão 1, está correto o entendimento de que a responsabilidade pelo pagamento do ICMS parcialmente diferido é transferida ao destinatário da mercadoria, nos termos da nota 01 do artigo 1º-K do Livro III do RICMS?

03)  Em caso de resposta positiva à questão 2, está correto o entendimento de que inexistiria possibilidade de responsabilização solidária ou subsidiária das suas Associadas, contribuintes que realizarem saídas abarcadas pelo artigo 1°-K do Livro III do RICMS, mesmo nas hipóteses em que:

(a)  o adquirente não promova o recolhimento do ICMS diferido;

(b)  a mercadoria não seja destinada à industrialização ou comercialização efetiva pelo adquirente; e, também,

(c)  nas situações em que o adquirente, embora informe a destinação de industrialização, nem ao menos possua enquadramento em referida atividade vinculada ao segmento de asfalto no âmbito da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE); ou, ainda,

(d)  mesmo que o adquirente possua enquadramento nas atividades de industrialização ou comercialização ligado ao segmento asfáltico, tenha por atividade principal quaisquer daquelas ligadas à execução de obras (CNAE constante da Seção F – Construção).

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o "caput" do artigo 1º-K, com suas notas, do Livro III do RICMS:

“ Art. 1º-K  - Na hipótese em que não se aplicar o disposto nos arts. 1º-A, 1º-C, 1º-D e 1º-F a 1º-J, difere-se para a etapa posterior o pagamento da parte do imposto devido que exceda 12% (doze por cento) do valor da operação, nas saídas internas destinadas à industrialização ou à comercialização, promovidas entre estabelecimentos inscritos no CGC/TE.

NOTA 01    - Na hipótese deste artigo, a responsabilidade pelo referido pagamento fica transferida ao destinatário da mercadoria.

NOTA 02    - Aplica-se a este artigo o disposto nos §§ 1º a 4º do art. 1º.

NOTA 03    - Fica dispensada a exigência da Nota Fiscal relativa à entrada prevista no art. 1º, § 3º, nas saídas promovidas por remetente enquadrado no CGC/TE na categoria geral a contribuinte enquadrado na categoria geral ou optante pelo Simples Nacional, cabendo ao remetente guardar prova do efetivo destino das mercadorias para apresentação à Receita Estadual, se demandado.”

Cabe destacar, nesse contexto, que o inciso III do parágrafo único desse artigo 1º-K determina que o diferimento parcial não se aplica nas saídas de uma lista de mercadorias, dentre as quais não estão os asfaltos de derivados, e o inciso V, por sua vez, que não se aplica nas saídas promovidas por optantes do Simples Nacional.

Interpretando os dispositivos citados, entendemos que as vendas de produtos asfálticos diretamente para empresas de construção civil para emprego em pavimentação de vias públicas, ou obras similares, não gozam da sistemática do diferimento parcial, prevista no artigo 1º-K, em análise, pois os produtos não são destinados à comercialização ou à industrialização.

No entanto, não sendo a empresa associada da ABEDA optante pelo Simples Nacional, e o produto asfáltico vendido destinado a posterior comercialização ou industrialização, interpretamos que seria aplicável o diferimento parcial em questão, sendo a responsabilidade pelo pagamento integralmente transferida ao destinatário.

Quanto ao terceiro questionamento, concordamos com a inexistência de dispositivo específico que responsabilize solidariamente ou subsidiariamente as Associadas da requerente, pelo pagamento do ICMS ao realizarem operações ao abrigo do diferimento parcial, ressalvadas outras hipóteses de responsabilização por infração à legislação tributária.

Nesse sentido, a título de exemplo, vale destacar que, por força do inciso II do artigo 14 do Livro I do RICMS, respondem solidariamente com o sujeito passivo pelo pagamento do imposto devido e acréscimos legais as pessoas que tenham interesse comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação principal ou terceiros a ela vinculados.

É o Parecer.

// 125
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21351
assunto  : Diferencial de alíquotas a ser pago em atendimento à Emenda Constitucional nº 87/15, quando a operação está sujeita à base de cálculo reduzida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta de empresa de Minas Gerais que comercializa veículos usados e tem benefício de redução de base de cálculo (80 % pelo Convênio ICMS 15/1981 e até 95 % pelo Convênio 33/1993, ou 5 % conforme alínea “a” do inciso I do art. 23 do RICMS) sobre as saídas interestaduais para consumidores finais não contribuintes no Rio Grande do Sul. Questiona quem paga o DIFAL previsto na Emenda Constitucional 87/15, considerando os Convênios ICMS 93/15 e 153/15, o Decreto 52.839/15, o Decreto 56.086/21 (notas 02 e 04) e o adicional de 2 % AMPARA/RS. Conclui que, em razão da alíquota interna de 0,875 % ser inferior à interestadual, não há recolhimento do diferencial de alíquotas ao RS.  

### Palavras Chave do Tema
- **DIFAL EC 87/15**  
- **Redução de base de cálculo 80 % (Convênio 15/1981)**  
- **Redução de base de cálculo até 95 % (Convênio 33/1993)**  
- **Alínea “a” art. 23 I RICMS – base 5 %**  
- **Convênio ICMS 93/15**  
- **Convênio ICMS 153/15**  
- **Decreto 56.086/21 – Nota 02 e 04**  
- **Alíquota interna RS 0,875 %**  
- **Adicional AMPARA/RS 2 %**  
- **Decreto 52.839/15**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289805
## resposta:
PARECER Nº 21351

Diferencial de alíquotas a ser pago em atendimento à Emenda Constitucional nº 87/15, quando a operação está sujeita à base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                                   Parecer nº 21351

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Diferencial de alíquotas a ser pago em atendimento à Emenda Constitucional nº 87/15, quando a operação está sujeita à base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de outubro de 2021.

XXX, e stabelecida em XXX, Estado de Minas Gerais, inscrita no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a comercialização de veículos novos e usados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que o comércio de veículos usados possui o benefício fiscal de redução da base de cálculo, previsto nos Convênios ICMS nº 15/1981 e nº 33/1993, salientando que o primeiro convênio reduziu a base de cálculo em 80% e o segundo possibilitou que as unidades federadas reduzissem a base de cálculo em até 95%.

Traz que o Estado do Rio Grande do Sul, internalizou a norma, e estabeleceu, especificamente para veículos usados, a hipótese de redução na alínea “a” do inciso I do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Transcreve o dispositivo.

Afirma que após a edição da Emenda Constitucional nº 87/15, passou a ser necessário efetuar a partilha da arrecadação do ICMS, entre as unidades federadas, em operações interestaduais, com mercadoria destinada a consumidor final. Ocorrendo tal situação, o diferencial de alíquotas (DIFAL EC nº 87/15) será devido, sendo necessário perquirir quem será o responsável por seu pagamento.

Nesse sentido, relata realizar a venda de veículos usados destinados a consumidores finais, não contribuintes do ICMS, localizados no Rio Grande do Sul e, assim, nos termos delineados naquela Emenda Constitucional, como remetente do veículo é a responsável pelo pagamento do DIFAL EC nº 87/15 devido ao Estado do Rio Grande do Sul.

Dentro desse assunto, diz que depois da promulgação da Emenda Constitucional nº 87/15 foram celebrados dois Convênios para viabilizar a exigência do DIFAL EC nº 87/15 pelas unidades federadas: Convênio ICMS nº 93/15 e nº 153/15.

Um dos Convênios (93/15) estabeleceu todos os elementos necessários para o cálculo do DIFAL devido ao Estado de destino da mercadoria, e o outro tratou expressamente sobre a aplicação dos benefícios fiscais de isenção e redução de base de cálculo, autorizados por meio de Convênio, no cálculo do DIFAL EC nº 87/15.

“ Convenio nº ICMS nº 153/15

Dispõe sobre a aplicação dos benefícios fiscais da isenção de ICMS e da redução da base de cálculo de ICMS autorizados por meio de convênios ICMS às operações e prestações interestaduais que destinem bens e serviços a consumidor final não contribuinte do ICMS, localizado em outra unidade federada.

Cláusula primeira. Os benefícios fiscais da redução da base de cálculo ou de isenção do ICMS, autorizados por meio de convênios ICMS com base na Lei Complementar nº 24, de 7 de janeiro de 1975, implementados nas respectivas unidades federadas de origem ou de destino serão considerados no cálculo do valor do ICMS devido, correspondente à diferença entre a alíquota interestadual e a alíquota interna da unidade federada de destino da localização do consumidor final não contribuinte do ICMS.”

Diante disso, indaga se nas suas vendas de veículos usados, para consumidores não contribuintes, localizados no Estado do Rio Grande do Sul, cuja responsabilidade pelo pagamento do DIFAL EC nº 87/15 é da empresa remetente, ora consulente, pode ser utilizada a redução da base de cálculo prevista na alínea “a” do inciso I do artigo 23 do Livro I do RICMS, para calcular o montante devido a título de diferencial de alíquotas devido ao Estado do Rio Grande do Sul?

É o relato.

A Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual. Quanto às saídas interestaduais a consumidores finais não contribuintes, o disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, de 29.12.15.

No contexto questionado, temos que a alínea “a” do inciso I do artigo 23 do Livro I do RICMS, reduz a base de cálculo para 5% nas saídas de veículos usados, considerando-se como usados os veículos que tenham sido objeto de efetiva saída anterior a usuário final.

Dentro desse tema, o Convênio ICMS nº 153/15, dispõe, especificamente, no § 1º da sua cláusula primeira, que no cálculo do valor do ICMS correspondente à diferença entre as alíquotas interestadual e interna de que trata o  "caput"  será considerado o benefício fiscal de redução da base de cálculo ou de isenção de ICMS concedido na operação ou prestação interna, sem prejuízo da aplicação da alíquota interna prevista na legislação da unidade federada de destino.

Sendo assim, esta Consultoria entende que qualquer benefício, autorizado por meio de Convênios, celebrados com base na Lei Complementar nº 24/75, obedecido o disposto na cláusula primeira do Convênio ICMS nº 153/15, que implique reduzir a carga tributária nas operações internas do Estado onde está localizado o consumidor final não contribuinte, deve ser considerado no cálculo do diferencial de alíquotas devido por força da EC nº 87/15, previsto na nota 02 da alínea “h” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS.

Nesse sentido, vale ressaltar que o Decreto nº 56.086, de 13.09.21, com efeitos a contar de 14.09.21, deu nova redação as notas 02 e 04 da alínea “h” supra citada, com base no Convênio nº 153/15, conforme seguem transcritas:

“ Art. 16  - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias é:

...

h)  na unidade da Federação de origem, na remessa de mercadoria para consumidor final não contribuinte do imposto localizado neste Estado;

NOTA 02  - Para fins do cálculo do imposto devido a este Estado:

a)  considera-se imposto devido, a diferença positiva resultante da aplicação da seguinte fórmula:

ICMS devido = (BC x ALQ intra) - (ICMS origem)

onde:

ICMS origem = (BC x ALQ inter)

BC = base de cálculo do imposto, que é o valor da operação, observado o disposto no art. 18;

ALQ intra = alíquota interna deste Estado aplicável à operação;

ALQ inter = alíquota interestadual estabelecida pelo Senado Federal para a respectiva operação.

b)  no valor da parcela (BC x ALQ intra), referido na alínea "a", será considerado, observado o disposto no Convênio ICMS 153/15 e os termos e condições em que concedido na operação interna neste Estado, o benefício fiscal de:

1  - redução da base de cálculo, hipótese em que se aplica o percentual de redução correspondente à base de cálculo referida na parcela;

2  - isenção, hipótese em que o valor da parcela é igual a zero;

c)   no valor da parcela (BC x ALQ inter), referido na alínea "a", não serão considerados os benefícios fiscais concedidos pela unidade da Federação de origem.

NOTA 03  – Revogada;

NOTA 04  - Na hipótese de operações sujeitas ao adicional de alíquota destinado ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul - AMPARA/RS, previsto no art. 27, parágrafo único, no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2025, o remetente deverá calcular separadamente o imposto correspondente ao adicional de alíquota aplicando sobre a base de cálculo definida na nota 02 o percentual de 2% (dois por cento), que será recolhido integralmente a este Estado, em guia de recolhimento em separado, observada a aplicação de benefício fiscal nos termos da alínea "b" da nota 02.”

Consequentemente, tendo em vista o disposto na EC nº 87/15, nos Convênios ICMS números 93/15 e 153/15 e na alínea “a” do inciso I do artigo 23 do Livro I do RICMS, interpretamos que não é devido, ao Estado do Rio Grande do Sul, o recolhimento do diferencial de alíquotas do ICMS nas operações originadas em Minas Gerais, com veículos usados, tendo em vista que a carga tributária interna de 0,875 é inferior à alíquota interestadual.

É o parecer.

// 126
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21329
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável na saída de pão francês e pão congelado, promovida por empresa optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21329, de 27 de outubro de 2021, analisa a aplicação da redução de base de cálculo prevista para a cesta básica (inciso II do art. 23 do Livro I do Regulamento do ICMS) nas saídas de pão francês por empresa optante pelo Simples Nacional, bem como a extensão desse benefício ao “pão congelado”. Conclui que, por força do tratamento diferenciado do Simples Nacional (inciso I do art. 1º da LC 123/06), a empresa não pode usufruir da redução de base de cálculo nas operações de pão francês, embora possa aplicá‑la ao cálculo da substituição tributária (arts. 217 a 220 do Livro III do RICMS, nº 120 do item XXX da Seção III do Apêndice II). Já o pão congelado, considerado massa crua, não se enquadra na cesta básica nem está sujeito ao regime de substituição tributária, sendo excluído da redução de base.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso I art. 1º LC 123/06**  
- **inciso II art. 23 Livro I RICMS (cesta básica)**  
- **artigos 217 a 220 Livro III RICMS**  
- **nº 120 item XXX Seção III Apêndice II**  
- **art. 13 § 1º XIII “a” LC 123/06**  
- **substituição tributária**  
- **redução de base de cálculo**  
- **pão francês**  
- **pão congelado (massa crua)**  
- **empresa optante pelo Simples Nacional**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=290094
## resposta:
PARECER Nº 21329

ICMS – Tratamento tributário aplicável na saída de pão francês  e pão congelado, promovida por empresa optante pelo Simples  Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21329

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Tratamento tributário aplicável na saída de pão francês  e pão congelado, promovida por empresa optante pelo Simples  Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de outubro de 2021.

A epigrafada, empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto a fabricação de produtos de panificação, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Indaga se pode utilizar a redução de base de cálculo prevista para a cesta básica de alimentos nas saídas de pão francês que industrializa. Questiona ainda se o benefício em questão é aplicável nas operações com pão congelado.

É o relatório.

Segundo o inciso I do artigo 1º da Lei Complementar nº 123/06, fica estabelecido tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte, especialmente no que se refere à apuração e recolhimento dos impostos e contribuições da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante regime único de arrecadação, inclusive obrigações acessórias.

Em decorrência desse tratamento tributário diferenciado, não se aplicam às empresas optantes pelo Simples Nacional eventuais benefícios fiscais disciplinados na legislação do ICMS, tais como a redução de base de cálculo prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (cesta básica), até porque o valor por elas devido mensalmente é apurado sobre o faturamento bruto da empresa, conforme tabela anexa à citada Lei Complementar.

Todavia, considerando o disposto no artigo 13, § 1º, XIII, “a”, da Lei Complementar nº 123/06, que prevê que o recolhimento do tributo devido por contribuinte optante pelo Simples Nacional não exclui a incidência do ICMS devido nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, esclarecemos que as saídas internas de pão francês promovidas pela consulente estarão submetidas a esse regime, nos termos dos artigos 217 a 220 do Livro III do RICMS, combinado com o número 120 do item XXX da Seção III do seu Apêndice II.

Para o cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária a requerente poderá utilizar a redução de base de cálculo disciplinada no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

De outra parte, o chamado “pão congelado” na realidade é uma massa crua congelada, que necessita ser assada ou cozida para a obtenção do pão. Assim, suas saídas não fazem jus à redução de base de cálculo da cesta básica, e não estão submetidas ao regime de substituição tributária.

É o parecer.

// 127
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21327
assunto  : Pagamento de diferencial de alíquotas em relação a compras interestaduais de toalhas, destinadas ao uso hoteleiro.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21327 analisa a obrigação de recolhimento do diferencial de alíquota de ICMS nas compras interestaduais de toalhas destinadas ao uso interno de hotel, efetuadas por empresa optante pelo Simples Nacional. Com base no art. 16, inc. I, alínea “f” do Livro I do RICMS, e nas alíneas “g” e “h” do inc. XIII do § 1º do art. 13 da Lei Complementar 123/06, conclui‑se que o contribuinte deve pagar o diferencial entre a alíquota interna e a interestadual, como se não fosse optante pelo Simples, pois o RE 1287019 (tema 1093) não alcança a alínea “f”. Assim, o diferencial de alíquota é devido nas aquisições interestaduais de toalhas para consumo do hotel.

### Palavras Chave do Tema
- **diferencial de alíquota ICMS**
- **art. 16, inc. I, alínea “f”, Livro I do RICMS**
- **alíneas “g” e “h”, inc. XIII, § 1º, art. 13, Lei Complementar 123/06**
- **Simples Nacional**
- **RE 1287019, tema 1093**
- **EC 87/15**
- **Convênio ICMS 93/15**
- **compras interestaduais de toalhas para uso hoteleiro**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289804
## resposta:
PARECER Nº 21327

Pagamento de diferencial de alíquotas em relação a compras interestaduais de toalhas, destinadas ao uso hoteleiro.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 21327

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Pagamento de diferencial de alíquotas em relação a compras interestaduais de toalhas, destinadas ao uso hoteleiro.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 01 de outubro de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional, que tem como objeto social, o setor hoteleiro, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz realizar compras interestaduais de toalhas, destinadas ao uso interno do hotel e, nesse contexto, por se tratar de material de uso ou consumo, afirma ter dúvida se deve ou não recolher o diferencial de alíquotas, previsto na alínea “f” do inciso I do artigo 16 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), pelo fato de ser optante pelo Simples Nacional.

Relata que alguns fornecedores alegam que o diferencial não precisa ser recolhido, em função de recente decisão do Supremo Tribunal Federal (RE 1287019, tema 1093).

Diante do exposto, requer orientação desta Consultoria sobre o assunto.

É o relato.

Preliminarmente, cumpre destacar que o dispositivo específico que trata do diferencial de alíquotas (alínea “f” do inciso I), foi informado via e-mail, posteriormente ao protocolo do presente expediente -  xxx@xxx.com.br

Segundo o inciso IX do artigo 4º do Livro I do RICMS, considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento da entrada, no estabelecimento de contribuinte, de mercadoria oriunda de outra unidade da Federação e que não esteja vinculada a operação subsequente. Assim, a entrada de mercadoria oriunda de outro Estado, quando destinada ao uso ou consumo do adquirente, configura fato gerador do ICMS.

A base de cálculo, na situação em exame, será o valor da operação na unidade da Federação de origem, e o imposto a pagar será o valor resultante da aplicação do percentual equivalente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual, sobre esse valor, conforme determinado na alínea “f” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, bem como em sua nota 01.

Por sua vez, nos termos das alíneas “g” e “h” do inciso XIII do § 1º do artigo 13 da Lei Complementar nº 123/06, o contribuinte optante pelo Simples Nacional deverá pagar o ICMS devido, igualmente como se fosse cadastrado na modalidade geral, nas seguintes situações:

...

g) nas operações com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do imposto, nas aquisições em outros Estados e Distrito Federal:

1. com encerramento da tributação, observado o disposto no inciso IV do § 4º do art. 18 desta Lei Complementar;

2. sem encerramento da tributação, hipótese em que será cobrada a diferença entre a alíquota interna e a interestadual, sendo vedada a agregação de qualquer valor;

h) nas aquisições em outros Estados e no Distrito Federal de bens ou mercadorias, não sujeitas ao regime de antecipação do recolhimento do imposto, relativo à diferença entre a alíquota interna e a interestadual;

Ou seja, no caso em análise, a situação deve ser interpretada como se a requerente não fosse optante pelo Simples Nacional.

Nesse sentido, vale destacar que a tese de repercussão geral fixada no citado RE 1287019 é de que a cobrança do diferencial de alíquota alusiva ao ICMS, conforme introduzido pela emenda EC nº 87/15, o qual está previsto na alínea “h” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, pressupõe a edição de Lei Complementar veiculando normas gerais.

Nesse recurso, o Tribunal, por maioria, julgou procedente o pedido formulado na ação direta, para declarar a inconstitucionalidade formal das cláusulas primeira, segunda, terceira, sexta e nona do Convênio ICMS nº 93/15, o qual trata unicamente das vendas para “consumidor final não contribuinte” do imposto. Logo, a decisão está exclusivamente vinculada ao previsto na alínea “h” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS.

“Art. 16 - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias é:

I - o valor da operação:

...

f) na unidade da Federação de origem, na entrada, no estabelecimento de contribuinte, de mercadoria oriunda de outra unidade da Federação e que não esteja vinculada a operação ou prestação subsequente;

...

h) na unidade da Federação de origem, na remessa de mercadoria para consumidor final não contribuinte do imposto localizado neste Estado;”

Portanto, como esse RE não atinge o previsto na alínea “f”, entendemos devido o diferencial de alíquotas em questão, relativamente a compras de toalhas destinadas ao uso e consumo da requerente, vindas de outras unidades da Federação.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico https://fazenda.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 128
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21297
assunto  : Procedimentos pertinentes ao Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado, com a mesma mercadoria adquirida (boi casado).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer 21297 (13 de setembro de 2021) analisa a viabilidade do Ajuste‑ST nos termos dos artigos 25‑B e 25‑C do Livro III do RICMS para supermercado que adquire boi casado (peça inteira) e o comercializa em cortes menores (costela, picanha etc.). Recomenda‑se lançar na EFD/GIA, nos registros C170/C180, o código dos produtos finais que serão vendidos, utilizando o registro C185 (e C181, C186) criado em 2021, e calcular o ICMS‑ST presumido proporcional ao peso de cada corte, conforme o inciso II do art. 25‑B e o subitem 19.3‑A.1.14 da IN 045/98. O documento esclarece que a operação não viola a normativa, mas exclui manifestação sobre bloco K, considerando que a consulta não atende aos requisitos da Lei 6.537/73.

### Palavras Chave do Tema
- **Ajuste‑ST**  
- **Substituição tributária**  
- **artigos 25‑B e 25‑C do Livro III RICMS**  
- **registro C170/C180**  
- **registro C185/C181/C186**  
- **subitem 19.3‑A.1.14 da IN 045/98**  
- **peso proporcional da base de cálculo do ICMS‑ST**  
- **boi casado – cortes menores**  
- **SPED/GIA**  
- **Parecer 21297 (13/09/2021)**  
- **Lei 6.537/73 art. 75‑77**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299536
## resposta:
PARECER Nº 21297

Procedimentos pertinentes ao Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado, com a mesma mercadoria adquirida (boi casado).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 21297

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto    : Procedimentos pertinentes ao Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado, com a mesma mercadoria adquirida (boi casado).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de setembro de 2021.

XXX ., empresa com sede em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, que opera no ramo de supermercados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Conforme resposta fornecida no Parecer nº 20266, de 09.12.20, parcialmente transcrito abaixo, entende que nos casos afins, o procedimento a ser adotado seria o de lançar no SPED/GIA, na entrada desses “produtos-base”, boi casado, por exemplo, nos registros dos itens C170/C180, não o produto constante na NF-e de compra, mas sim os produtos que posteriormente serão objeto de vendas.

Sendo assim, interpreta que haverá uma diferença entre a ordem e a quantidade de itens, constantes no XML e a declarada no SPED/GIA, pois como o registro C180 não pede código de produto, não tem como lançar no registro C170 o produto efetivamente adquirido e nos registros filhos C180 todos os produtos que serão posteriormente vendidos.

"Dessa forma, visto que no caso da aquisição de um boi casado (peça inteira), posteriormente comercializado em partes menores, a exemplo de costela e picanha, é impossível determinar com exatidão o imposto presumido pertinente a cada porção de carne menor, efetivamente vendida ao consumidor final, entendemos, nessa situação, ser viável a realização do Ajuste-ST, na forma dos artigo 25-B e 25-C do Livro III, utilizando como parâmetro o rendimento proporcional da equivalência, em gramas, do valor do ICMS-ST total, incidente na compra do boi casado, para determinação do valor do imposto presumido a que o contribuinte tem direito de se adjudicar para cada peça saída.

Sendo assim, para viabilizar o Ajuste-ST e o cotejamento do montante do imposto presumido com o montante efetivo, nos termos do artigo 25-C, entendemos que a requerente deverá multiplicar o peso de cada um dos diferentes cortes menores, vendidos a consumidor final, pelo resultado da divisão entre o ICMS-ST total presumido da compra (R$), calculado na forma do inciso II do artigo 25-B, pelo peso total do boi casado adquirido, para atender ao direito previsto nesse último inciso, todos do Livro III.

Quanto aos códigos, ressaltado o exposto no último parágrafo, cabe orientar que a Receita Estadual criou os registros C185, C180, C181 e C186, especificamente para a finalidade em análise, cancelando, a contar de 2021, o uso dos registros 1921 e 1923 para viabilizar essa apuração."

Dito isso, considerando, como no exemplo do “boi casado”, no qual o XML da nota de entrada (compra) vem apenas 1 item, mas as vendas serão efetuadas em outros códigos de mercadorias decorrentes dos diferentes cortes e rendimentos do produto base, nesses registros (C170/C180), uma vez que o registro C180 não pede código de item, questiona:

01)  Os registros C170/C180 devem ser preenchidos com os códigos dos produtos que serão comercializados (vendidos), ou seja, no XML terá 1 item, mas no SPED/GIA terr vários itens?

02)  Isso não pode, em algum momento futuro, ser objeto de validação, pois no SPED/GIA terá, por exemplo, os itens 2, 3, 4, 5, etc. (produtos que serão vendidos), mas no XML de origem terá apenas o item 1 (produto base)?

03)  Ou seria o caso de, mesmo dispensados, para justificar essas operações, gerar e transmitir o bloco K completo?

É o relato.

Preliminarmente, cabe observar que, grande parte das orientações pertinentes às operações com carnes, adquiridas em peças maiores (boi casado) e comercializadas em cortes menores, já foram transmitidas aos contribuintes, no Parecer nº 20266, acessado pela requerente, e que, em relação aos lançamentos na EFD, a Receita Estadual já disponibilizou um manual explicando em detalhes como devem ser feitos os lançamentos pertinentes às restituições do ICMS-ST, nesse endereço abaixo.

“https://fazenda.rs.gov.br/conteudo/6320/preenchimento-da-gia-pela-efd---manuais-e-orientacoes”.

Também oportuno salientar que, em 2021, o Rio Grande do Sul passou a adotar, relativamente ao Ajuste-ST, uma sistemática nacional de registros específicos na EFD. Nesse contexto, sugerimos que a requerente faça idêntico questionamento ao Grupo da Receita Estadual especializado em preenchimento da GIA, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico  http://fazenda.rs.gov.br , na aba Receita Estadual, opção “GIA”.

Segundo o citado manual, conjugado com o subitem 19.3-A.1.14, que produziu efeitos a contar de 08.12.20, da Seção 19 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, abaixo transcrito, a norma não veda a escrituração das Notas Fiscais nos termos indagados: entrada de boi casado e saídas de partes menores.

“ 19.3-A.1.14 -  Caso a mercadoria recebida com substituição tributária tenha sido objeto de retenção ou antecipação do pagamento a partir de:

a)    componente da mercadoria a ser comercializada a consumidor final, deverá ser objeto da informação prevista no subitem 19.3-A.1 somente a operação com o componente para o qual esteja prevista a retenção ou a antecipação do pagamento, informando os dados do documento fiscal do item componente e registrando no campo:

1 -    COD_ITEM, o código da mercadoria final, da saída subsequente;

2 -    QUANT_CONV, a quantidade resultante da projeção do total da mercadoria final obtida com o componente, expressa na unidade de que trata o subitem 19.3-A.1.2;

3 -    VL_UNIT_BC_ICMS_ST _CONV, o valor unitário da base de cálculo do imposto pago ou retido anteriormente por substituição tributária, considerando a unidade utilizada para informar o campo QUANT_CONV, resultado da divisão entre o total do imposto retido ou pago pela quantidade informada no número 2 desta alínea;

b)    conjunto da mercadoria, que precisará ser dividido em partes com características distintas para ser comercializado a consumidor final, deverão ser registrados na informação prevista no subitem 19.3-A.1, no campo:

1 -    COD_ITEM, os códigos relativos às mercadorias finais, que serão objeto da saída subsequente;

2 -    QUANT_CONV, a quantidade esperada de cada mercadoria final a ser comercializada, em função da quantidade do conjunto a ser dividido, expressa na unidade de que trata o subitem 19.3-A.1.2;

3 -    VL_UNIT_BC_ICMS_ST _CONV, o valor unitário da base de cálculo do imposto pago ou retido anteriormente por substituição tributária, para todas as mercadorias finais, resultado da divisão do valor total da base de cálculo do imposto retido ou pago, pelo total da soma das quantidades informadas no número 2 desta alínea.”

Dessa forma, visto que no caso da aquisição de um boi casado (peça inteira), que, posteriormente, uma parte será comercializada sob a forma de cortes menores, é impossível determinar com exatidão o imposto presumido pertinente a cada porção processada, efetivamente vendida ao consumidor final, entendemos, nessa situação, ser viável a realização do Ajuste-ST, na forma dos artigos 25-B e 25-C do Livro III RICMS, conjugados com o subitem transcrito.

Por fim, mas não menos importante, cabe ressaltar que o Procedimento Tributário Administrativo da Consulta, previsto no artigo 75 e seguintes da Lei nº 6.537/73, assegura ao sujeito passivo da obrigação tributária o direito de formular consulta escrita sobre a aplicação da legislação tributária em relação a fato de seu interesse.

O inciso II desse artigo 75 determina que na Consulta deverá constar a matéria de direito objeto da dúvida. Ou seja, o contribuinte, sujeito passivo, deve mencionar especificamente os dispositivos da legislação, objeto de sua dúvida. No expediente encaminhado, a requerente, além de não mencionar os dispositivos tributários específicos que pretende sejam esclarecidos, indagou sobre procedimentos pertinentes à EFD e preenchimento de GIA, que não são da competência desta Consultoria.

Portanto, deixaremos de nos manifestar sobre registros e Bloco K, informando que o presente expediente não se caracteriza como Consulta, não se aplicando a ele, nesse sentido, os efeitos previstos no artigo 77 da Lei nº 6.537/73.

É o parecer.

// 129
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21281
assunto  : Procedimentos relativos ao não pagamento do DIFAL EC 87, ao Rio Grande do Sul, após êxito em Mandado de Segurança.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Empresa que realiza operações interestaduais de venda a consumidor final não contribuinte no Rio Grande do Sul, tradicionalmente recolhia o DIFAL (diferença de alíquota do ICMS) nos termos do EC 87/15, do Convênio ICMS 93/15/152/15 e do Decreto 52.839/15. Após obter sucesso em Mandado de Segurança que reconheceu a inconstitucionalidade da cobrança sem Lei Complementar, e decisão da 22ª Câmara Cível do TJRS confirmando a impossibilidade de recolhimento e o direito à compensação dos valores indevidamente pagos, a consultante questiona se deve destacar o DIFAL na NF‑e e estornar o débito. O parecer conclui que não há necessidade de pagamento nem de destaque; basta informar, no campo de informações complementares da NF‑e, o número do processo que ampara a dispensa, conforme alínea “a” do parágrafo único do art. 12 do Livro II do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **DIFAL EC 87/2015**
- **Mandado de Segurança nº XXX**
- **Convênio ICMS 93/15**
- **Convênio ICMS 152/15**
- **Decreto nº 52.839/2015**
- **art. 155, §2º,
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289149
## resposta:
PARECER Nº 21281

Procedimentos relativos ao não pagamento do DIFAL EC 87, ao Rio Grande do Sul, após êxito em Mandado de Segurança.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                         Parecer nº 21281

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Procedimentos relativos ao não pagamento do DIFAL EC 87, ao Rio Grande do Sul, após êxito em Mandado de Segurança.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de agosto de 2021.

XXX , empresa estabelecida na cidade de XXX, inscrita no CNPJ/MF sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de artigos esportivos, caça, pesca e camping, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que, para o regular exercício de suas atividades, realiza, usualmente, operações interestaduais destinadas a consumidores finais, não contribuintes do ICMS, localizados no Estado do Rio Grande do Sul, sendo devidamente recolhida, nessas operações, a diferença entre a alíquota interestadual e a interna do ICMS, comumente denominado DIFAL EC 87.

Tendo em vista a alegada inconstitucionalidade da cobrança desse DIFAL, impetrou o Mandado de Segurança nº XXX, buscando a obtenção de provimento jurisdicional para afastar a cobrança desse valor pelo Estado do Rio Grande do Sul, em relação às operações pertinentes, haja vista a inexistência de regulamentação por meio de edição de Lei Complementar, bem como a impossibilidade de sua regulamentação por meio de Convênio CONFAZ ou lei ordinária estadual, sob pena de violação aos artigos 146, inciso III, alíneas “a” e “b”, e 155, §2º, inciso XII, alínea “a”,  da Constituição Federal. Anexa cópia integral do processo.

Esclarece que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº XXX, julgado sob a sistemática da Repercussão Geral, concluiu pela ilegalidade/inconstitucionalidade da exigência do ICMS-DIFAL, sem a edição de competente Lei Complementar, bem como a impossibilidade de sua regulamentação através de Convênio CONFAZ.

Destaca, ainda, que o STF modulou os efeitos da decisão antes mencionada, mas ressalvando as ações judiciais em curso, razão pela qual a referida modulação de efeitos não alcança as medidas judiciais já em tramitação, como no seu caso.

Diante desse contexto, após decisão desfavorável de primeira instância, expõe que a 22ª Câmara Cível do E. Tribunal de Justiça do Estado proferiu Acórdão, dando integral provimento ao Recurso de Apelação Cível da Empresa, reconhecendo a impossibilidade de cobrança do DIFAL, pelo Estado do Rio Grande do Sul, em relação às operações em questão, enquanto não editada Lei Complementar sobre o tema, declarando, outrossim, o direito das impetrantes à compensação dos valores indevidamente recolhidos a tal título, inclusive no quinquídio anterior ao ajuizamento do feito, nos termos da fundamentação supra.

Dessa forma, considerando o trânsito em julgado do Mandado de Segurança nº XXX, bem como as normas estaduais que exigem o destaque do DIFAL, sob pena de descumprimento de obrigação acessória, questiona se deverá efetuar o destaque do imposto na respectiva NF-e, e estornar o débito no final do período de apuração ou, em caso negativo, qual o procedimento que deverá ser adotado para o efetivo cumprimento da decisão judicial proferida.

Por fim, cumpre esclarecer que os fatos geradores em discussão estão abrangidos a partir da data do trânsito em julgado do MS nº XXX, qual seja, 27.05.2021.

É o relato.

A Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

Em relação a esse fundamento, a cláusula décima do Convênio ICMS nº 93/15, alterado pelo Convênio ICMS nº 152/15, determinou que, nos exercícios de 2016, 2017 e 2018, no caso de operações e prestações que destinem bens ou serviços a consumidor final não contribuinte localizado em outra unidade federada, o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual deve ser partilhado entre as unidades federadas de origem e de destino, de acordo com os percentuais previsto nessa cláusula.

O disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, o qual acrescentou o inciso X ao artigo 4º do Livro I, determinando que se considera ocorrido o fato gerador do imposto no momento da realização da operação iniciada em outra unidade da Federação, que destine mercadorias a consumidor final não contribuinte do imposto, localizado neste Estado.

Esse mesmo Decreto também acrescentou a alínea “h” ao inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, determinando qual a base de cálculo na unidade da Federação de origem na remessa de mercadoria para consumidor final não contribuinte do imposto localizado neste Estado.

Nesse contexto, o § 5º do artigo 40 diz que o imposto devido a este Estado, em razão das operações em análise, nos termos do artigo 16, I, "h", nota 02, e do artigo 17, VI, nota 02, todos do Livro I do RICMS, deverá ser pago em guia de recolhimento em separado.

Contudo, levando em conta o êxito obtido junto ao Tribunal de Justiça do Estado na ação judicial que ajuizou, entendemos que a consulente não necessita efetuar o pagamento referido no RICMS, sendo que apenas deverá indicar, no campo de informações complementares do documento fiscal, o número do processo que ampara a dispensa do recolhimento do DIFAL EC 87, em atendimento ao disposto na alínea “a” do parágrafo único do artigo 12 do Livro II desse Regulamento.

É o parecer.

// 130
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21272
assunto  : ICMS – Transferência de saldo credor do imposto para aquisição de equipamentos usados de estabelecimento que não é o fabricante dos produtos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre a possibilidade de utilizar saldo credor de ICMS, inclusive parte originada por diferimento, para a aquisição de equipamentos usados de um fornecedor que não seja o fabricante, visando a incorporação ao ativo imobilizado da empresa produtora de sucos concentrados. A empresa invoca a alínea “u” do inciso II do art. 59 do Livro I do RICMS, argumentando que o regulamento não restringe a condição do bem adquirido. O parecer conclui que a transferência de saldo credor, nos termos da nota 01 da referida alínea, só pode ser feita em favor de estabelecimentos industriais fornecedores dos bens, sendo, portanto, inviável a operação com fornecedor não fabricante.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **saldo credor**
- **transferência de saldo credor**
- **art. 59, inc. II, alínea “u”, Livro I do RICMS**
- **diferimento do pagamento do imposto**
- **ativo imobilizado**
- **equipamentos usados**
- **fornecedor não fabricante**
- **nota 01 da alínea “u”**
- **período de 5 anos**
- **1/60 ao mês**
- **UPF‑RS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289576
## resposta:
PARECER Nº 21272

ICMS – Transferência de saldo credor do imposto para aquisição  de equipamentos usados de estabelecimento que não é o  fabricante dos produtos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21272

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Transferência de saldo credor do imposto para aquisição  de equipamentos usados de estabelecimento que não é o  fabricante dos produtos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de agosto de 2021.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de sucos concentrados de frutas, hortaliças e legumes, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que sua atividade-fim é desenvolvida no âmbito da viticultura, com a realização do plantio da uva para a produção de vinhos e sucos. No desempenho das atividades, se utiliza de equipamentos especiais para uma melhor performance e, por conseguinte, resultado de excelência nos produtos comercializados.

Ocorre que, em decorrência de suas operações, vem acumulando saldo credor de ICMS, sendo que parte do valor acumulado decorre de operações realizadas ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto.

Assim, com a finalidade de aproveitamento desse saldo credor, deseja transferi-lo a empresa diversa, visando a aquisição de ativos imobilizados, isto é, equipamentos que serão utilizados em sua atividade empresarial.

Entende que o RICMS seria omisso quanto à modalidade produtiva da empresa da qual se busca comprar os imobilizados, referindo apenas que os itens devem estar relacionados diretamente ao processo de produção da consulente, o que se confirmaria no caso concreto.

Fazendo referência ao disposto na alínea “u” do inciso II do artigo 59 do Livro I do RICMS, aduz que não haveria qualquer óbice para que a transferência de saldo credor por ela almejada possa ser realizada.

Acrescenta que a legislação não faz referência à condição do produto a ser adquirido mediante a transferência de saldo credor, concluindo que pode adquirir não só equipamentos novos, mas igualmente os usados.

Diante do exposto, indaga se pode se valer da transferência de saldo credor de ICMS, sendo parte dele acumulado pelo diferimento do imposto, para adquirir equipamentos usados de fornecedor que não é o seu fabricante, para utilização em sua atividade produtiva.

É o relatório.

Diz a alínea “u” do inciso II do artigo 59 do Livro I do RICMS, dispositivo referido pela consulente:

“Art. 59 - Os saldos credores acumulados, a partir de 1º de novembro de 1996, não referidos no artigo anterior e apurados nos termos deste Regulamento, podem ser transferidos:

...

II – a outros contribuintes deste Estado:

...

u) por estabelecimento industrial, quando o saldo credor for decorrente de aquisições de mercadorias para a industrialização própria de novos produtos, cuja operação de saída, decorrente de venda, ocorra ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto;

NOTA 01 - A transferência prevista nesta alínea somente poderá ser efetuada mediante acordo entre os interessados, em favor de estabelecimentos industriais fornecedores de máquinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, industriais ou de proteção ambiental, bem como acessórios, sobressalentes e ferramentas, que acompanhem esses bens, e suas peças, partes e componentes, destinados à integração ao ativo imobilizado de estabelecimento da empresa adquirente ou de estabelecimento de empresa interdependente, controlada ou controladora, situados neste Estado.

NOTA 02 - A transferência de saldo credor prevista nesta alínea fica condicionada à permanência do bem no ativo imobilizado do estabelecimento da empresa adquirente ou de estabelecimento de empresa interdependente, controlada ou controladora, situados neste Estado, devendo, na hipótese de desincorporação do bem antes de completado o período de 5 (cinco) anos de sua entrada no estabelecimento, ser efetuado o pagamento do valor equivalente ao do saldo credor utilizado na aquisição do bem, atualizado pela UPF-RS, à razão de 1/60 (um sessenta avos) ao mês que faltar para completar o quinquênio.”

De acordo com a nota 01 da alínea “u”, a transferência de saldo credor para a aquisição de máquinas e equipamentos é possível somente se ela ocorrer em favor de estabelecimentos industriais, fornecedores dos produtos. Como a consulente pretende comprar equipamento de estabelecimento que não é o seu fabricante, fica inviabilizada a utilização da transferência de saldo credor em exame para a sua aquisição.

É o parecer.

// 131
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21241
assunto  : Aplicação de base de cálculo reduzida em operações com embalagens para uso no processo a vácuo, no acondicionamento de mercadorias da cesta básica de alimentos/RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21241, datado de 27 de julho de 2021, analisa a possibilidade de aplicação da base de cálculo reduzida prevista no inciso XXX do art. 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS‑RS) às vendas de embalagens plásticas destinadas ao acondicionamento, por meio de processo a vácuo, de mercadorias que integram a cesta básica de alimentos listadas no Apêndice IV do mesmo regulamento. O dispositivo estabelece carga tributária equivalente a 7 % a partir de 1º de janeiro de 2016 para as saídas internas dessas embalagens produzidas no Estado. Conclui‑se que não há restrição quanto ao tipo de processo de acondicionamento, sendo permitida a utilização de máquinas de vácuo, e que a legislação não exige documentação específica do adquirente, recomendando‑se, porém, a manutenção de elementos que comprovem a destinação das embalagens às mercadorias do Apêndice IV, para usufruir do benefício previsto no inciso II do art. 23.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo reduzida**
- **inciso XXX do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **carga tributária 7 %**
- **1º de janeiro de 2016**
- **embalagens plásticas**
- **cesta básica de alimentos**
- **Apêndice IV do RICMS**
- **processo a vácuo**
- **documentação comprobatória**
- **inciso II do art. 23**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291352
## resposta:
PARECER Nº 21241

Aplicação de base de cálculo reduzida em operações com embalagens para uso no processo a vácuo, no acondicionamento de mercadorias da cesta básica de alimentos/RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                            Parecer nº 21241

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação de base de cálculo reduzida em operações com embalagens para uso no processo a vácuo, no acondicionamento de mercadorias da cesta básica de alimentos/RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de julho de 2021.

XXX, empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de embalagens plásticas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que realiza venda de embalagens plásticas, ao abrigo da redução de base de cálculo prevista no inciso XXX do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), destinadas ao armazenamento de produtos alimentícios que compõem a cesta básica de alimentos do Estado, arrolados no Apêndice IV do mesmo Regulamento.

Refere existirem as mais variadas especificações em relação à produção de embalagens, seja de gramatura, composição e outros, sendo que essas especificidades proporcionam as mais variadas aplicações, inclusive embalar produtos alimentícios no sistema “a vácuo”, permitindo mais durabilidade ao produto, em função da retirada do ar.

Diante dessas particularidades e dos termos informados anteriormente, indaga se pode aproveitar a base de cálculo reduzida, prevista no citado inciso XXX, caso suas embalagens sejam destinadas ao acondicionamento, pelo adquirente, de produtos alimentícios arrolados no Apêndice IV do RICMS, a exemplo de arroz beneficiado, através do processo de formação de vácuo, em máquinas próprias para tal sistema.

É o relato.

Diz o inciso XXX do artigo 23 do Livro I do RICMS:

“Art. 23 - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

...

XXX - valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento), a partir de 1º de janeiro de 2016, nas saídas internas de embalagens, produzidas neste Estado, para as mercadorias que venham a sair com a redução de base de cálculo de que trata o art. 23, LXIX, e para as mercadorias que compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul, relacionadas no Apêndice IV;”

Portanto, interpretamos que o dispositivo não condiciona nenhuma limitação quanto ao tipo de processo de acondicionamento que deverá ser utilizado pelo adquirente interno, podendo ser, inclusive, com uso de máquinas produtoras de vácuo, que retiram o ar em contato com o alimento e selam a embalagem, evitando assim a proliferação de organismos que dependem do oxigênio para sobreviver.

Finalizando, informamos que o Regulamento do ICMS não prevê documentação específica do cliente adquirente atestando a destinação do produto para fins de utilização da redução de base de cálculo prevista no mencionado inciso XXX.

Para que a consulente não tenha problemas em relação à comprovação de sua capacidade de usufruir do benefício, entendemos que deva se cercar de todos os elementos que possam de fato comprovar que as embalagens foram utilizadas na comercialização das mercadorias arroladas no referido Apêndice IV, com direito a ter suas operações realizadas ao abrigo do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 132
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21238
assunto  : Diferimento parcial de ICMS quando o remetente está sujeito ao REF.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21238, de 22 de julho de 2021, analisa a possibilidade de aplicação do diferimento parcial de ICMS por empresa submetida ao Regime Especial de Fiscalização (REF). A consultante, fabricante de vinho, utiliza o art. 1º‑K do Livro III do RICMS, mas seus clientes alegam que o REF impediria o diferimento parcial. O parecer conclui que a suspensão prevista no § 4º do art. 1º do Livro III aplica‑se apenas quando o destinatário está no REF, não ao remetente; assim, o diferimento parcial não é mera opção, mas obrigação, desde que atendidas as condições do art. 1º‑K e não haja enquadramento nas exceções do parágrafo único ou do § 2º do art. 1º. A recusa dos documentos fiscais pode, porém, decorrer de outras irregularidades, como a violação do art. 46 I “f” do Livro I, que impede o aproveitamento do crédito fiscal previsto no art. 31 II “a”, 4.

### Palavras Chave do Tema
- **diferimento parcial de ICMS**  
- **Regime Especial de Fiscalização (REF)**  
- **art. 1º‑K do Livro III do RICMS**  
- **§ 4º do art. 1º do Livro III do RICMS**  
- **nota 02 do art. 1º‑K**  
- **item C da Seção I do Apêndice II**  
- **parágrafo único do art. 1º‑K**  
- **§ 2º do art. 1º‑K**  
- **art. 46 I “f” do Livro I**  
- **art. 31 II “a”, 4**  
- **Parecer 21238**  
- **data 22/07/2021**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299432
## resposta:
PARECER Nº 21238

Diferimento parcial de ICMS quando o remetente está sujeito ao  REF.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 21238

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Diferimento parcial de ICMS quando o remetente está sujeito ao  REF.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de julho de 2021.

A epigrafada, que tem por objeto, entre outros, a fabricação de vinho, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Afirma que está submetida ao Regime Especial de Fiscalização (REF) e vem se utilizando do diferimento parcial com fundamento no art. 1º-K do Livro III do RICMS. Diz que seus clientes estão recusando o documento fiscal emitido nessas operações, sob a alegação de que o remetente submetido ao REF não poderia aplicar o diferimento parcial.

Entende que o REF não impede a aplicação do diferimento parcial, pois o § 4º do art. 1º do Livro do III do RICMS, combinado com a nota 02 do art. 1º-K, suspende o diferimento apenas quando o destinatário esteja submetido ao REF, sendo que esta suspensão não se aplicaria quando o remetente estivesse no REF.

Diante disso, solicita esclarecimentos sobre a possibilidade de aplicação do diferimento parcial nas suas operações de saída em virtude de estar submetida ao REF.

É o relatório.

No que tange ao instituto do diferimento, o art. 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item C da Seção I do Apêndice II, traz a previsão de que as saídas promovidas por contribuinte submetido ao REF ocorram ao abrigo do diferimento total. Porém, essa previsão está atualmente suspensa por prazo indeterminado em virtude da previsão da nota do referido item.

Quanto ao diferimento parcial em questão, sua suspensão prevista no § 4º do art. 1º do Livro do III se aplica somente quando o destinatário está submetido ao REF, não se estendendo a remetentes nessa condição. Assim, atendidas todas as condicionantes para a aplicação do art. 1º-K, inclusive o não enquadramento nas exceções de seu parágrafo único e do § 2º do art. 1º, o diferimento parcial não é opção, mas obrigação do contribuinte.

Dessa forma, não assiste razão aos clientes recusarem o documento fiscal emitido pela consulente tendo como fundamento estar ela realizando diferimento parcial enquanto submetida ao REF. Todavia, cabe destacar que a recusa pode se dar por outros motivos, por exemplo a inobservância do disposto no Livro I, art. 46, I, "f", que impede o aproveitamento do crédito fiscal nos termos do art. 31, II, "a", 4.

É o parecer.

// 133
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21231
assunto  : ICMS – Não estorno do crédito fiscal pela entrada de mercadoria utilizada na fabricação de máquinas e implementos agrícolas
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21231 analisa a obrigação de estorno de crédito fiscal de ICMS nas entradas de mercadorias utilizadas na industrialização de máquinas e implementos agrícolas, classificadas sob os códigos NBM 8436.80.00, 8436.91.00 e 8436.99.00, cujas saídas gozam da redução de base de cálculo prevista no inciso XIV do art. 23 do Livro I do RICMS, vigente de 01/01/2016 a 31/03/2022 e listadas nos subitens 16.4, 16.5 e 16.6 do Apêndice XI. O documento conclui que o não‑estorno previsto no inciso VIII do art. 35 do Livro I do RICMS aplica‑se também às entradas de mercadorias destinadas ao processo produtivo industrial, conforme entendimento do Parecer 04007 e do Acórdão 661/11 do TARF.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **não estorno de crédito fiscal**
- **inciso VIII art. 35 Livro I do RICMS**
- **inciso XIV art. 23 Livro I do RICMS**
- **redução da base de cálculo nas saídas**
- **máquinas e implementos agrícolas (códigos 8436.80.00, 8436.91.00, 8436.99.00)**
- **Apêndice XI, subitens 16.4, 16.5, 16.6**
- **período 01/01/2016 a 31/03/2022**
- **TARF Acórdão 661/
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291351
## resposta:
PARECER Nº 21231

ICMS – Não estorno do crédito fiscal pela entrada de mercadoria  utilizada na fabricação de máquinas e implementos agrícolas

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21231

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Não estorno do crédito fiscal pela entrada de mercadoria  utilizada na fabricação de máquinas e implementos agrícolas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de julho de 2021.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de máquinas e equipamentos para agricultura e pecuária, suas peças e acessórios, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que em abril de 2021 teve indeferido um pedido de transferência de saldo credor, sob o fundamento que o disposto no inciso VIII do artigo 35 do Livro I do RICMS seria aplicável à atividade de comércio, mas não à indústria, já que no dispositivo em questão é mencionada a expressão “mercadoria”.

Informa produzir máquinas cujas operações fazem jus à redução de base de cálculo prevista no inciso XIV do artigo 23 do Livro I do RICMS. Nesse sentido, gostaria de esclarecer o alcance do termo “mercadoria” no que tange às suas entradas de materiais aplicados na industrialização de suas máquinas, classificadas nas posições 8436.80.00, 8436.91.00 e 8436.99.00 da NBM/SH-NCM, cujas saídas estão sujeitas ao referido benefício.

Ao final, indaga se tem a obrigatoriedade de estornar os créditos fiscais relativos às entradas dos materiais utilizados na produção de suas máquinas, considerando a legislação mencionada.

É o relatório.

Diz o inciso XIV do artigo 23 do Livro I do RICMS:

“Art. 23 - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

...

XIV - nas saídas, no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de março de 2022, de máquinas e implementos agrícolas, relacionados no Apêndice XI:

...”

As mercadorias fabricadas pela consulente, de acordo com as classificações fiscais informadas, estão arroladas nos subitens 16.4, 16.5 e 16.6 do citado Apêndice XI.

O não estorno referido pela requerente está disciplinado no inciso VIII do artigo 35 do Livro I do RICMS, abaixo transcrito:

“Art. 35 - Não se estornam créditos fiscais relativos:

...

VIII - à entrada de mercadoria cuja operação subsequente seja beneficiada com a redução da base de cálculo prevista no art. 23, XIII e XIV;”

Conforme já manifestado por esta Consultoria (Parecer 04007), o direito ao não estorno previsto no inciso VIII do artigo 35 do Livro I do RICMS não se restringe à entrada de mercadorias destinadas à comercialização, abrangendo igualmente as mercadorias empregadas no processo produtivo do adquirente.

Igual entendimento tem o Tribunal Administrativo de Recursos Fiscais (TARF), em seu Acórdão 661/11, do qual destacamos o seguinte trecho de sua ementa:

“Aplicável também à indústria a excludente à exigência do estorno proporcional do crédito fiscal por conta da base de cálculo reduzida nas saídas subsequentes, nos termos em que estatuído no inciso VIII do artigo 35 do Livro I do RICMS.”

Pelo exposto, entendemos que o não estorno disciplinado no inciso VIII do artigo 35 do Livro I do RICMS é aplicável nas entradas de mercadorias em estabelecimento industrial, desde que utilizadas na fabricação das máquinas e implementos agrícolas mencionados no inciso XIV do artigo 23 do mesmo Livro, e listados no Apêndice XI do mesmo diploma legal.

É o parecer.

// 134
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21228
assunto  : ICMS – Cálculo do crédito fiscal presumido nas saídas sujeitas ao diferimento parcial do pagamento do imposto.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21228, datado de 6 de julho de 2021, analisa o cálculo do crédito fiscal presumido nas saídas de produtos lácteos sujeitas ao diferimento parcial do ICMS, instituído pelo Decreto 55.797/21 com base no art. 31, § 8º, I, “a”, da Lei 8.820/89, que introduziu o art. 1º‑K do Livro III do RICMS. O diferimento fixa 12 % de alíquota na operação, postergando o residual de 5,5 % para a etapa seguinte, enquanto a alíquota interna plena é 17,5 %. A consulta questiona se o crédito presumido dos incisos XXVI (40 %) e CXXXIX (36 %) do art. 32 do Livro I deve incidir sobre a alíquota integral de 17,5 % ou sobre a alíquota diferida de 12 %. O parecer conclui que, por se tratar de simples postergação do pagamento, o crédito deve ser calculado usando a alíquota interna de 17,5 %, nos termos do inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal presumido**
- **diferimento parcial**
- **alíquota interna 17,5%**
- **alíquota diferida 12%**
- **Decreto 55.797/21**
- **Lei 8.820/89 art. 31 §8º I “a”**
- **art. 1º‑K Livro III do RICMS**
- **art. 32 incisos XXVI e CXXXIX Livro I do RICMS**
- **art. 27 inciso X Livro I do RICMS**
- **percentual de crédito 40%**
- **percentual de crédito 36%**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291350
## resposta:
PARECER Nº 21228

ICMS – Cálculo do crédito fiscal presumido nas saídas sujeitas  ao diferimento parcial do pagamento do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21228

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Cálculo do crédito fiscal presumido nas saídas sujeitas  ao diferimento parcial do pagamento do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 6 de julho de 2021.

A epigrafada, entidade que congrega as indústrias de laticínios e produtos derivados do Estado do RS, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de interesse de suas associadas.

Refere que o Decreto 55.797/21, com fundamento no artigo 31, § 8º, I, “a”, da Lei 8.820/89, introduziu o artigo 1º-K do Livro III do RICMS, prevendo o diferimento do pagamento da parte do imposto devido que exceda 12% do valor da operação, nas saídas internas de mercadorias destinadas à industrialização ou à comercialização, promovidas entre estabelecimentos inscritos no CGC/TE.

Logo, resguardadas as restrições dos §§ 1º a 4º do artigo 1º do Livro III do RICMS, nas vendas da indústria para o atacado ou varejo, será destacado 12% de ICMS, sendo diferido para a próxima operação o residual de 5,5% do imposto.

Ocorre que, no segmento lácteo, há incentivos fiscais (créditos fiscais presumidos) que são calculados sobre o valor do imposto incidente na operação, a exemplo dos disciplinados nos incisos XXVI e CXXXIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, transcritos pela consulente.

Nesse sentido, podem ser levantados questionamentos sobre qual a alíquota do ICMS que deve ser considerada no momento do cômputo dos referidos créditos presumidos, se a alíquota integral de 17,5% ou a alíquota com o diferimento (12%).

Acrescenta que, em reunião com o Subsecretário da Receita Estadual e sua equipe, foi informado que o diferimento parcial em nada impactaria a forma de cálculo dos créditos fiscais presumidos, devendo ser considerada a alíquota de 17,5%.

Diante do exposto, indaga como deve ser realizado o cálculo dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos XXVI e CXXXIX do artigo 32 do Livro I do RICMS nas operações sujeitas ao diferimento parcial previsto no artigo 1º-K do seu Livro III, se considerando a alíquota integral de 17,5% ou a alíquota com o diferimento parcial, de 12%.

É o relatório.

Por oportuno, transcrevemos os dispositivos referentes aos créditos fiscais presumidos mencionados pela requerente:

“Art. 32 – Assegura-se direito a crédito fiscal presumido :

...

XXVI - até 31 de dezembro de 2021, aos estabelecimentos industriais, nas saídas para o território nacional de queijos classificados na posição 0406 da NBM/SH-NCM, em montante igual ao que resultar da aplicação, sobre o valor do imposto incidente na operação, do percentual de:

...

c) 40% (quarenta por cento), a partir de 1º de abril de 2000;

...

CXXXIX - até 31 de dezembro de 2021, aos estabelecimentos fabricantes, nas saídas das mercadorias abaixo relacionadas, em montante igual ao que resultar da aplicação, sobre o valor do imposto incidente na operação, do percentual de 36% (trinta e seis por cento):

a) soro de leite em pó, inclusive desmineralizado, classificado no código 0404.10.00 da NBM/SH-NCM;

b) albuminas (incluídos os concentrados de várias proteínas de soro de leite, contendo, em peso calculado sobre matéria seca, mais de 80% de proteínas de soro de leite), albuminatos e outros derivados das albuminas, classificados na posição 3502 da NBM/SH-NCM;

c) composto lácteo, classificado no código 1901.90.90 da NBM/SH-NCM.”

Como se observa, os dois créditos fiscais presumidos são calculados sobre o valor do imposto incidente na operação de saída. Como o diferimento é simples postergação do pagamento para etapa posterior do imposto incidente na operação, o valor do crédito fiscal presumido deve ser calculado considerando a alíquota interna aplicável nas saídas das mercadorias em questão, no caso, 17,5% (dezessete inteiros e cinco décimos por cento), nos termos do inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 135
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21225
assunto  : Aplicação do regime de substituição tributária em operações com produtos destinados à higiene de animais domésticos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21225, datado de 26 de julho de 2021, analisa a aplicação do regime de substituição tributária às operações com shampoos e condicionadores classificados nas posições NBM 3305.10.00 e 3307.90.00, destinados exclusivamente à higiene de animais domésticos (cães e gatos). Embora tais códigos estejam listados no Protocolo ICMS nº 98/09 e no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS/RS, a interpretação dos artigos 187 a 189 do Livro III do RICMS exige que a mercadoria tenha aplicabilidade nos segmentos de cosméticos, perfumaria ou higiene pessoal para pessoas. Por não possuir uso humano e exigir identificação clara na embalagem, conclui‑se que as operações não são sujeitas à substituição tributária no Estado do Rio Grande do Sul.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **Protocolo ICMS nº 98/09**
- **RICMS/RS**
- **artigos 187 a 189 do Livro III**
- **NBM 3305.10.00**
- **NBM 3307.90.00**
- **item XXII Seção III Apêndice II**
- **uso exclusivo veterinário**
- **identificação na embalagem**
- **Parecer nº 21225**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289575
## resposta:
PARECER Nº 21225

Aplicação do regime de substituição tributária em operações com produtos destinados à higiene de animais domésticos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                           Parecer nº 21225

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação do regime de substituição tributária em operações com produtos destinados à higiene de animais domésticos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de julho de 2021.

XXX , empresa com matriz no município de XXX, inscrita  no  CGC/TE  sob  n.º XXX  e  no   CNPJ sob n.º XXX, e diversas filiais espalhadas pelo território nacional, que tem como objeto social o comércio varejista de eletrodomésticos, eletroeletrônicos, móveis, pneus, peças e outros produtos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que, dentre os produtos comercializados pela empresa, estão os shampoos e condicionadores, classificados nas posições 3305.10.00 e 3307.90.00, da NBM-SH/NCM, os quais são destinados exclusivamente para uso em animais domésticos, como cães e gatos (Linha Pet).

Refere que essas posições acima estão arroladas no Protocolo  ICMS  nº 98/09, que trata da substituição tributária nas operações com cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, arrolados no item XXII da Seção III do Apêndice II do  Regulamento  do  ICMS  (RICMS).

No entanto, ao interpretar o disposto nesse Protocolo  ICMS  nº 98/09 e no  RICMS/RS , diz estar com dúvida sobre a aplicação da substituição tributária, quando os produtos não se destinam ao uso humano.

Diante do exposto, requer manifestação desta Consultoria, se as operações com shampoos e condicionadores, classificados nas posições inicialmente citadas, de uso exclusivamente veterinário/animal, estão sujeitas à substituição tributária, dentro do Estado do Rio Grande do Sul.

É o relato.

Inicialmente, cabe destacar que, para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, entendemos que ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição, na classificação fiscal e na sua utilização, se assim dispuser a norma, indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do RICMS.

Ou seja, a simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante, também, a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária.

Feitas essas ressalvas passamos a responder ao questionado.

Os artigos 187 a 189 do Livro III do RICMS, que têm como fundamento legal os Protocolos  ICMS   números 98/09 e 191/09, determinam a aplicação do regime de substituição tributária nas operações com cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, arrolados no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS, com suas respectivas posições na NBM/SH-NCM.

Assim, a mercadoria cujas operações estarão sujeitas ao regime de substituição tributária deve ter aplicabilidade em um dos segmentos citados e estar arrolada nos números desse item XXII.

Portanto, na hipótese de as mercadorias comercializadas pela requerente possuírem aplicabilidade exclusiva em animais domésticos, e não em pessoas, entendemos que suas operações não estarão sujeitas à substituição tributária em comento.  Importa salientar que essa aplicabilidade exclusiva deve estar perfeitamente identificada na embalagem de apresentação dos produtos.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual e sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico  www.sefaz.rs.gov.br , na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 136
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21200
assunto  : ICMS – Base de cálculo nas operações de importação de carne bovina e ovina.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21200, datado de 25 de junho de 2021, analisa a aplicação da redução de base de cálculo do ICMS nas operações de importação de carne bovina e ovina provenientes do Uruguai. Fundamenta‑se na cláusula primeira do Convênio ICMS 89/05, que fixa a carga tributária em 7 % do valor da operação, e na cláusula segunda que autoriza redução ou isenção nas saídas internas. O Estado do Rio Grande do Sul incorporou tais disposições pelo inciso XL do art. 23 do Livro I do RICMS e pelo inciso II combinado ao item VI do Apêndice IV, estendendo o benefício às importações. Conclui‑se que o ICMS próprio e o ICMS por substituição tributária incidentes sobre a importação de carne bovina e ovina devem ser calculados com a base reduzida que resulta em 7 % de carga tributária, conforme o § 1º do art. 15 do Livro III do RICMS, em consonância com o art. 98 do CTN e a Súmula 575 do STF.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Base de cálculo reduzida**
- **7 % de carga tributária**
- **Convênio ICMS 89/05**
- **Inciso XL do art. 23 Livro I RICMS**
- **Art. 15 § 1º Livro III RICMS**
- **Substituição tributária**
- **Importação de carne bovina e ovina**
- **Art. 98 CTN**
- **Súmula 575 STF**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289574
## resposta:
PARECER Nº 21200

ICMS – Base de cálculo nas operações de importação de carne  bovina e ovina.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21200

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Base de cálculo nas operações de importação de carne  bovina e ovina.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de junho de 2021.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio atacadista de carnes bovinas, suínas e seus derivados, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

No desenvolvimento de sua atividade, informa importar mercadorias, especialmente carne bovina e ovina do Uruguai, para posterior comercialização no mercado brasileiro.

Refere que a cláusula primeira do Convênio ICMS 89/05 determina que “fica reduzida a base de cálculo do ICMS, de forma que a carga tributária seja equivalente a 7% (sete por cento) do valor das operações, nas saídas interestaduais de carne e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, secos ou temperados, resultantes do abate de aves, leporídeos e gado bovino, bufalino, caprino, ovino e suíno”.

Por sua vez, a cláusula segunda do mesmo Convênio autoriza os Estados e o DF a conceder redução da base de cálculo ou isenção do ICMS nas saídas internas destes mesmos produtos.

Considerando que o Estado do RS implementou a referida cláusula primeira através do inciso XL do artigo 23 do Livro I do RICMS, e a cláusula segunda (parcialmente) através do inciso II do mesmo artigo, combinado com o item VI do Apêndice IV do RICMS, conclui que tanto nas saídas internas como nas interestaduais de carne bovina e ovina a base de cálculo do imposto fica reduzida de forma que a carga tributária resulte em 7% (sete por cento).

Desta forma, indaga se é correto efetuar a redução de base de cálculo do imposto próprio e de substituição tributária devido pelas operações de importação destas mercadorias do exterior, uma vez que a legislação tributária prevê a redução de base de cálculo tanto nas saídas internas quanto nas interestaduais para estas mercadorias.

É o relatório.

O artigo 98 do Código Tributário Nacional, aliado ao enunciado da Súmula 575 do Supremo Tribunal Federal, determina que sejam concedidas às importações realizadas de países signatários do GATT, ou membros da ALADI, o benefício outorgado a produto similar nacional, aqui considerado o tratamento tributário aplicável às operações realizadas no território nacional.

O inciso XL do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS prevê que a base de cálculo do imposto terá seu valor reduzido para valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento), nas saídas interestaduais de carne e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, secos ou temperados, resultantes do abate de aves, leporídeos e gado bovino, bufalino, caprino, ovino e suíno.

Pelo exposto, o ICMS devido quando da importação de carne bovina e ovina será calculado considerando a redução de base de cálculo prevista no inciso XL do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS.

Finalizando, de acordo com o disposto no § 1º do artigo 15 do Livro III do RICMS, se a saída ao consumidor de mercadoria sujeita a substituição tributária estiver beneficiada com base de cálculo reduzida, a base de cálculo para o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução, observadas as mesmas condições previstas para a concessão do benefício.

É o parecer.

// 137
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21184
assunto  : ICMS – Apropriação de crédito fiscal pela entrada de mercadorias que na saída são beneficiadas com a redução de base de cálculo aplicável à cesta básica de medicamentos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21184 (Porto Alegre, 01/06/2021) analisa a apropriação e o estorno proporcional de crédito de ICMS nas entradas de mercadorias que, na saída, são beneficiadas com a redução de base de cálculo prevista no inciso VIII do art. 23 do Livro I do RICMS, que fixa a carga tributária em 7 % para a cesta básica de medicamentos. O documento esclarece que, independentemente da alíquota interestadual de aquisição (12 % ou 4 %), o contribuinte deve considerar que a base de cálculo da saída interna será 40 % do valor da operação (alíquota interna de 17,5 %), devendo deixar de apropriar ou estornar 60 % do ICMS destacado na nota de entrada. O cálculo segue as disposições da nota 03 do inciso IV do art. 33 e do inciso I do art. 34 do mesmo Livro, aplicando‑se o regime do art. 33 quando a redução for conhecida previamente e o do art. 34 quando for imprevisível.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **redução de base de cálculo 7 %**
- **cesta básica de medicamentos**
- **inciso VIII art. 23 Livro I RICMS**
- **art. 33 inciso IV nota 03**
- **art. 34 inciso I**
- **estorno proporcional de crédito fiscal**
- **alíquota interna 17,5 %**
- **alíquota interestadual 12 %**
- **alíquota interestadual 4 %**
- **percentual de crédito 40 %**
- **percentual de estorno 60 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=287987
## resposta:
PARECER Nº 21184

ICMS   –   Apropriação   de   crédito   fiscal   pela   entrada   de  mercadorias  que na saída são beneficiadas com a redução de  base de cálculo aplicável à cesta básica de medicamentos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21184

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS   –   Apropriação   de   crédito   fiscal   pela   entrada   de  mercadorias  que na saída são beneficiadas com a redução de  base de cálculo aplicável à cesta básica de medicamentos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 1º de junho de 2021.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio atacadista/distribuição de produtos farmacêuticos (medicamentos), encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que, de acordo com o disposto no inciso VIII do artigo 23 do Livro I do RICMS, as operações com mercadorias integrantes da cesta básica de medicamentos do Estado do RS são contempladas com redução de base de cálculo, de forma que a carga tributária resulte em valor equivalente a 7% (sete por cento) do montante da operação.

Por outro lado, a nota do inciso I do artigo 34 do Livro I do RICMS determina que o sujeito passivo deverá promover o estorno proporcional do crédito de ICMS na hipótese de saída de mercadoria beneficiada com redução de base de cálculo. Acrescenta que a questão do estorno proporcional é também tratada na nota 03 do inciso IV do artigo 33 do mesmo Livro.

Para facilitar a compreensão de sua dúvida, faz referência aos §§ 2º e 4º do artigo 23 do Livro I do RICMS, revogados, respectivamente, em 31.12.20 e 28.02.08, abaixo transcritos:

“§ 2º - A fruição dos benefícios de redução de base de cálculo previstos neste artigo fica condicionada à não-apropriação proporcional dos créditos fiscais relativos à mercadoria entrada no estabelecimento ou à prestação de serviços a ele feita, para comercialização ou integração em processo de industrialização ou produção rural, quando a saída subseqüente da mercadoria ou do produto resultante for beneficiada com a redução;

...

§ 4º - Nas hipóteses dos incisos II e III, em substituição ao disposto nos §§ 2º e 3º, o estabelecimento poderá não apropriar ou estornar o crédito fiscal que exceder ao resultante da aplicação do percentual de 7% (sete por cento) sobre a base de cálculo integral respectiva, nas entradas de mercadorias e nas correspondentes prestações de serviços, quando a saída subseqüente da mercadoria ou do produto dela resultante, for beneficiada com redução de base de cálculo prevista em um dos referidos incisos.”

Menciona, ainda, que a presente dúvida foi motivada também por soluções de consultas do Estado de São Paulo, parcialmente transcritas no expediente, no sentido de que, na hipótese de saída de mercadoria da cesta básica (de produtos alimentícios) contemplada com redução de base de cálculo do imposto, o sujeito ativo deverá estornar o crédito fiscal que exceder ao resultante da aplicação do percentual de 7% (sete por cento) sobre a base de cálculo integral.

A dúvida a ser esclarecida diz respeito à metodologia a ser utilizada, nas hipóteses abaixo descritas, para promover o estorno proporcional de crédito de ICMS no caso de operação de saída beneficiada com a redução de base de cálculo disciplinada no inciso VIII do artigo 23 do Livro I do RICMS:

a) mercadoria adquirida em operação interestadual com alíquota de 12%: o sujeito passivo deverá estornar o valor que exceder ao valor resultante da aplicação do percentual de 7% (sete por cento) sobre a base de cálculo integral ou aplicar o mesmo percentual de redução da base de cálculo utilizado na operação de saída da mercadoria, ou seja, estorno de 60% do valor do ICMS destacado na nota fiscal de entrada quando a alíquota incidente na saída for de 17,5%, e 61,111% quando a alíquota for 18%?

b) mercadoria importada adquirida em operação interestadual com alíquota de 4%: o sujeito passivo deverá efetuar o estorno proporcional do crédito fiscal do ICMS quando a saída for beneficiada com redução de base de cálculo do imposto?

É o relatório.

Diz o inciso VIII do artigo 23 do Livro I do RICMS:

“Art. 23 - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

...

VIII - valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento), a partir de 1º de janeiro de 2019, nas saídas internas das mercadorias que compõem a cesta básica de medicamentos do Estado do Rio Grande do Sul, relacionadas no Apêndice V, cuja ação terapêutica é indicada;”

A apropriação do crédito fiscal pela entrada de mercadorias cuja saída irá ocorrer com redução de base de cálculo do RICMS, por sua vez, é tratada na nota 03 do inciso IV do artigo 33 e na nota do inciso I do artigo 34, ambos do Livro I do RICMS:

“Art. 33 - Para efeito de apuração do montante devido a que se referem os arts. 37 e 38, não é admitido crédito fiscal:

...

IV - relativo à mercadoria entrada no estabelecimento ou a prestação de serviços a ele feita para:

...

NOTA 03 - O disposto neste inciso aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto.

...

b) comercialização ou prestação de serviço, quando a saída ou a prestação subseqüentes não forem tributadas ou estiverem isentas do imposto, exceto se destinadas ao exterior;

...

Art. 34 - O sujeito passivo deverá efetuar o estorno do imposto de que se tiver creditado sempre que o serviço tomado ou a mercadoria entrada no estabelecimento:

I - for objeto de saída ou prestação de serviço não-tributada ou isenta, sendo esta circunstância imprevisível na data da entrada da mercadoria ou da utilização do serviço;

NOTA - O disposto neste inciso aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto, hipótese em que o montante a estornar será a diferença entre o imposto creditado e o crédito fiscal admitido nos termos do art. 33, IV, nota 04.”

O regramento dos dois dispositivos é o mesmo, devendo ser adotado o do artigo 33 quando o contribuinte souber previamente que irá promover operações com redução de base de cálculo, e o do artigo 34 quando essa circunstância for imprevisível.

Isso posto, para o cálculo do benefício da cesta básica de medicamentos, considerando uma alíquota nas saídas internas de 17,5%, a base de cálculo do imposto será reduzida para 40% do valor da operação, obtendo-se assim a carga tributária de 7% prevista no inciso VIII do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Portanto, considerando o disposto nos artigos 33 e 34, acima transcritos, o montante do crédito fiscal a que a consulente terá direito a se apropriar corresponderá a 40% do valor do imposto destacado no documento fiscal relativo à entrada das mercadorias em seu estabelecimento. Ou, dito de outra maneira, deverá deixar de se apropriar (ou estornar, se for o caso) de 60% do valor do imposto destacado na nota fiscal. Para esse efeito, é irrelevante se a alíquota na operação interestadual de aquisição é de 12% ou de 4%.

É o parecer.

// 138
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21179
assunto  : Carga tributária aplicável nas operações internas com diferentes tipos de pães, da posição 1905.90.10, da NBM-SH/NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta de empresa substituta tributária sobre a aplicação da redução de base de cálculo prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS, item XVIII do Apêndice IV, para pães sem glúten (tradicional, com coco e com chia e ervas finas) classificados na posição 1905.90.10 da NBM/SH‑NCM, nas saídas internas do Rio Grande do Sul. O parecer conclui que a norma não discrimina tipos de pão, sendo suficiente a essência de pão; assim, os três produtos estão sujeitos à alíquota interna de 12 % com base de cálculo reduzida para 58,333 %, resultando em carga tributária efetiva de 7 % a partir de 1 de janeiro de 2021.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso II do art. 23 Livro I RICMS**  
- **item XVIII Apêndice IV RICMS**  
- **alíquota interna 12 %**  
- **carga tributária 7 %**  
- **base de cálculo reduzida 58,333 %**  
- **NBM/SH‑NCM 1905.90.10**  
- **pão sem glúten tradicional**  
- **pão sem glúten com coco**  
- **pão sem glúten com chia e ervas finas**  
- **cesta básica alimentos**  
- **data de vigência 1 jan 2021**  
- **substituição tributária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291381
## resposta:
PARECER Nº 21179

Carga tributária aplicável nas operações internas com diferentes tipos de pães, da posição 1905.90.10, da NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 21179

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto      : Carga tributária aplicável nas operações internas com diferentes tipos de pães, da posição 1905.90.10, da NBM-SH/NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de junho de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, Estado do Paraná, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE/RS sob nº XXX, na condição de substituta tributária, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de produtos de padaria, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Na posição de industrializadora de pães, de diversos tipos,  e de fornecedora para contribuintes do Rio Grande do Sul, diz estar sendo questionada sobre a aplicação da redução de base de cálculo, prevista para alimentos inseridos na Cesta Básica (Apêndice IV do Regulamento do ICMS (RICMS), item XVIII), nas operações com as mercadorias  abaixo listadas, e requer manifestação desta Consultoria, quanto a esse enquadramento.

01)  Pão sem glúten, tradicional, fatiado, da posição 1905.90.10, da NBM/SH-NCM, disponível em embalagens de 175 g e 350 g, contendo os seguintes ingredientes: amido modificado, amido (mandioca e ou milho e ou batata), extrato de soja, gordura de palma, glicose em pó, açúcar demerara, sal, espessantes hidroxipropilmetilcelulose, goma xantana e goma guar, conservante propionato de cálcio e emulsificante estearoil-2-lactil lactato de sódio, fermentação biológica, 63 Kcal por fatia;

02)  Pão sem glúten com coco, da posição 1905.90.10, da NBM-SH/NCM, com textura leve e macia, sem adição de leite, isento de gorduras trans, fatia com 52 kcal, contendo os seguintes ingredientes: amido modificado, amido (mandioca e ou milho e ou batata), extrato de soja, açúcar mascavo e demerara, gordura de palma, farinha de coco desengordurada, coco, fibra vegetal, sal, espessantes hidroxipropilmetilcelulose, goma xantana e goma guar, conservante propionato de cálcio e aromas naturais;

03)  Pão sem glúten com chia e ervas finas, da posição 1905.90.10, da NBM-SH/NCM, com textura leve e macia, sem leite, isento de gorduras trans, fatias com 49 kcal, contendo os seguintes ingredientes: amido modificado, amido (mandioca e ou milho e ou batata), extrato de soja, gordura de palma, glicose em pó, açúcar demerara, chia, fibra vegetal, sal, mix de ervas finas (alecrim, manjericão, orégano, salsa e tomilho), espessantes hidroxipropilmetilcelulose, goma xantana e goma guar e conservante propionato de cálcio.

É o relato.

Preliminarmente, considerando a existência de Consultas indicando posições diversas na NBM-SH/NCM, importa salientar que não iremos nos manifestar sobre a correta classificação fiscal dos produtos questionados, visto tal matéria ser de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB).

Nesse sentido, sugerimos que a requerente se certifique, junto a esse órgão federal, sobre qual a classificação fiscal que está obrigada a enquadrar as mercadorias que comercializa.

Segundo o inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, a base de cálculo do imposto será reduzida ao valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento), a partir de 1º de janeiro de 2021, nas saídas internas das mercadorias relacionadas no Apêndice IV desse Regulamento, que compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul, cuja definição levou em conta a essencialidade das mercadorias na alimentação básica do trabalhador.

A alínea “a” da sua nota 02 determina que essa redução de base de cálculo não exclui outros benefícios incidentes nas saídas internas das mercadorias relacionadas nesse Apêndice IV, nos termos da legislação tributária estadual.

Por sua vez, conjugado com o disposto no citado inciso II, temos que o item XVIII do Apêndice IV do RICMS, reduz a base de cálculo nas operações internas, sob alíquota de 12%, com pão, independentemente da sua classificação fiscal na NBM/SH-NCM.

Nesse contexto, manifestamos nosso entendimento que, para efeitos de aplicação da base de cálculo reduzida em análise, a legislação não especifica quais tipos de pães estão alcançados pela norma, bastando ser um pão na sua essência. Ou seja, aquele alimento geralmente feito de massa de farinha de trigo ou outro cereal, com água, fermento, conservantes e pequenas doses de coadjuvantes, de forma em geral arredondada ou alongada, e que é assado ao forno.

No entanto, interpretamos que a adição, em pequenas doses, de ingredientes destinados a melhorar o sabor do pão, sua palatabilidade, textura, cor, prazo de validade, valor nutricional e facilidade de fabricação, a exemplo de chia, coco e ervas finas, não descaracterizam esse produto alimentício, para efeitos de aplicação da carga tributária interna.

Portanto, interpretamos que as operações internas com os três tipos de pães descritos no relatório (pão sem glúten, tradicional; pão sem glúten com coco e pão sem glúten com chia e ervas finas; todos fatiados) estão sujeitas à alíquota interna de 12%, e a ter sua base de cálculo reduzida para 58,333%, resultando numa carga tributária de 7%.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no mesmo endereço eletrônico acima.

É o parecer.

// 139
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21163
assunto  : ICMS – Substituição tributária nas aquisições de açúcar de fornecedor estabelecido em outra unidade da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21163 analisa a aplicação da substituição tributária de ICMS nas aquisições de açúcar de fornecedor localizado no Paraná por estabelecimento varejista no RS. A consulta trata da base de cálculo reduzida prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS, que fixa carga tributária de 7 % para itens da cesta básica, e da alíquota interna de 17,5 % aplicável ao açúcar, com redução de 40 % da base. O cálculo do débito de ST segue o inciso I do art. 43 combinado com o art. 15 do Livro III, deduzindo‑se o ICMS próprio calculado à alíquota interestadual de 12 %. A nota 03 do inciso IV do art. 33 do Livro I impede crédito fiscal proporcional à redução. Exemplo numérico (valor R$ 10.000,00, MVA 16,41 %) demonstra ICMS próprio de R$ 1.200,00, BC ICMS‑ST de R$ 814,87, crédito admitido de R$ 480,00 e ICMS‑ST devido de R$ 334,87.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS Substituição Tributária**
- **Açúcar**
- **Redução de Base de Cálculo 40 %**
- **Alíquota Interna 17,5 %**
- **Alíquota Interestadual 12 %**
- **MVA 16,41 %**
- **Inciso II art. 23 Livro I RICMS**
- **Inciso I art. 43 Livro III RICMS**
- **Art. 15 Livro III RICMS**
- **Nota 03 inciso IV art. 33 Livro I RICMS**
- **Valor da mercadoria R$ 10.000,00**
- **Carga tributária 7 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=290125
## resposta:
PARECER Nº 21163

ICMS – Substituição tributária nas aquisições de açúcar de  fornecedor estabelecido em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21163

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Substituição tributária nas aquisições de açúcar de  fornecedor estabelecido em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de maio de 2021.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios (minimercado), encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa adquirir açúcar de fornecedor estabelecido no Estado do Paraná, e tem dúvida em relação ao cálculo do débito de substituição tributária referente à operação, em especial no que diz respeito à base de cálculo e à alíquota a ela aplicáveis. Mais especificamente, indaga se nessa aquisição seria aplicável a redução de base de cálculo prevista nas operações com mercadorias que compõem a cesta básica de alimentos do RS, prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

É o relatório.

Conforme o inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, a base de cálculo do imposto nas operações internas com mercadorias arroladas no Apêndice IV (cesta básica de alimentos) terá seu valor reduzido para valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento).

Por sua vez, o inciso I do artigo 43, combinado com o artigo 15, ambos do Livro III do RICMS, prevê que o débito de responsabilidade por substituição tributária em operações interestaduais será calculado pela aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes nos diversos artigos desse Livro III, deduzindo-se, do valor obtido, o débito fiscal próprio.

O § 1º do referido artigo 15 determina que, se a saída ao consumidor de mercadoria sujeita à substituição tributária estiver beneficiada com base de cálculo reduzida, a base de cálculo para o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução, observadas as mesmas condições previstas para a concessão do benefício.

Portanto, na hipótese de o fornecedor da requerente vender açúcar, item relacionado no item I do Apêndice IV e igualmente no item XXX da Seção III do Apêndice II, ambos do RICMS, para o cálculo do imposto de responsabilidade devido a este Estado, deverá ser utilizada a redução disciplinada no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS. Sendo a alíquota interna do açúcar 17,5%, o percentual a ser utilizado para a redução é de 40%.

Lembramos que, nos termos da nota 03 do inciso IV do artigo 33 do Livro I do RICMS, não é admitido crédito fiscal, na proporção que representar, na hipótese de saída de mercadoria com redução de base de cálculo do imposto, como é o caso das mercadorias da cesta básica. Assim, para determinar o ICMS-ST devido, igual redução deverá ser aplicada ao crédito fiscal admitido. Para cálculo do crédito fiscal admitido deverá ser utilizada a alíquota interestadual (12%), e não a interna (17,5%), já que a alíquota interestadual é que foi utilizada para o cálculo do débito próprio.

Por oportuno, formulamos exemplo numérico do cálculo do ICMS-ST, considerando o valor da mercadoria como R$ 10.000,00 e uma MVA de 16,41%:

- ICMS próprio: R$ 10.000,00 x 12% = R$ 1.200,00

- BC ICMS-ST (MVA 16,41%; redução BC 40%):

R$ 11.641,00 x 40% x 17,5% = R$ 814,87

- CF admitido: R$ 10.000,00 x 40% x 12% = R$ 480,00

- ICMS-ST: R$ 814,87 – R$ 480,00 = R$ 334,87

É o parecer.

// 140
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21152
assunto  : Aplicação da substituição tributária e alíquota aplicável nas operações com produtos da indústria de panificação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21152, datado de 12 de maio 2021, analisa a incidência de substituição tributária e a alíquota interna aplicável às operações internas com produtos da indústria de panificação e confeitaria classificados nas posições NBM 1902.20.00, 1905.20.90, 1905.90.10 e 1905.90.90. Conclui que apenas as operações com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos se submetem à alíquota de 12 % (item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, inciso V do art. 27 do Livro I), enquanto os salgados congelados e massas usadas na sua confecção ficam sujeitos à alíquota de 17,5 % até 31/12/2021 (inciso X do art. 27 do Livro I). Quanto à substituição tributária, entende‑se que, apesar da classificação fiscal 1902.20.00, os produtos não se enquadram nos itens 27, 41, 104 ou 125 do item XXX da Seção III do Apêndice II do RICMS (Decreto 55.816/21), logo não estão sujeitos ao regime de substituição tributária.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **alíquota interna 12 %**
- **alíquota interna 17,5 % até 31/12/2021**
- **artigos 217 a 220 do Livro III do RICMS**
- **item XXX da Seção III do Apêndice II do RICMS**
- **item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS**
- **inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS**
- **inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS**
- **Decreto nº 55.816/21**
- **código NBM/SH‑NCM 1902.20.00**
- **código NBM 1905.90.90**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289935
## resposta:
PARECER Nº 21152

Aplicação da substituição tributária e alíquota aplicável nas operações com produtos da indústria de panificação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : xxx                           Parecer nº 21152

Requerente : xxx

Origem       : xxx

Assunto      : Aplicação da substituição tributária e alíquota aplicável nas operações com produtos da indústria de panificação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de maio de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em xxx, inscrita no CNPJ sob nº xxx e no CGC/TE sob nº xxx, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de produtos de padaria e confeitaria, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa produzir e distribuir, no Estado do Rio Grande do Sul, os seguintes produtos, todos congelados com recheios diversos, listados com a sua respectiva classificação na NBM/SH-NCM, e questiona se suas operações internas estão sujeitas à substituição tributária, prevista nos artigos 217 a 220 do Livro III, combinados com número 41 do item XXX da Seção III do Apêndice II, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), e qual a alíquota aplicável para determinação do débito próprio.

01.) bolinho; 1902.20.00;

02.) coxinha de frango; 1902.20.00;

03.) croquete; 1902.20.00;

04.) cuca; 1902.20.00;

05.) quibe e mini quibe; 1902.20.00;

06.) mini bolinha de queijo, mini churros, mini coxinha, mini croissant, mini pastel; 1902.20.00;

07.) pastel; 1902.20.00;

08.) polenta com queijo; 1902.20.00;

09.) rissoles; 1902.20.00;

10.) enroladinho de salsicha empanada; 1902.20.00;

11.) biscoito de queijo; 1902.20.00;

12.) cuca; 1905.20.90;

13.) empanada e esfirra; 1902.20.00;

14.) folhado; 1902.20.00;

15.) grostoli; 1902.20.00;

16.) massa de pizza; 1905.90.90;

17.) medalhão de carne e de frango; 1902.20.00;

18.) pães; 1905.20.90; 1905.90.10; 1905.90.90;

19.) pão de alho e pão de batata; 1905.20.90;

20.) rosca polvilho; 1905.90.90;

21.) torta de frango, de palmito, de carne e de brócolis; 1902.20.00.

É o relato.

Preliminarmente, considerando a existência de Consultas Formais indicando a classificação diversa da utilizada pelo contribuinte, para os produtos em análise, salientamos que não iremos nos manifestar sobre a correta classificação fiscal dos alimentos questionados, visto tal matéria ser de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB).

Nesse sentido, sugerimos que a requerente se certifique, junto a esse órgão federal, sobre qual a classificação fiscal a que está obrigada a enquadrar as mercadorias que comercializa.

Feita essa ressalva, passamos a responder.

O item IX da Seção II do Apêndice I do Regulamento do ICMS (RICMS), conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, disciplina que as operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos, de qualquer tipo ou espécie, estão sujeitas à alíquota de 12%, sem fazer referência a qualquer classificação fiscal.

Nesse contexto, esta Consultoria entende que não basta que os produtos comercializados pela requerente, que devem ou não ser mantidos sob refrigeração, estejam classificados na posição que corresponde a “massas alimentícias” (1902), para que as operações internas estejam sujeitas à alíquota de 12%. A mercadoria, de fato, deve ser apenas uma massa alimentícia, em sua essência.

A posição 1902 da NBM/SH-NCM elenca as massas alimentícias, mesmo cozidas ou recheadas (de carne ou de outras substâncias) ou preparadas de outro modo, tais como espaguete, macarrão, aletria, lasanha, panquecas, nhoque, ravioli e canelone; cuscuz, mesmo preparado.

Em outras palavras, entendemos que um produto alimentício recheado, a exemplo de coxinhas, croquetes e pasteis, com o sabor definido pelo fabricante, não é conceitualmente uma massa alimentícia (para fins de aplicação da legislação tributária), pois a massa alimentícia, isoladamente, pode ser apenas um de seus componentes. Em igual sentido, a massa não fermentada, congelada, adquirida para o preparo desses salgados, também não se enquadra no conceito de massa alimentícia, nos termos do item IX, antes referido.

Aliás, um dos atrativos desses produtos recheados é justamente o sabor do recheio, fato que os diferencia dos demais produtos compostos quase que exclusivamente por massa, os quais guardam semelhança com as massas alimentícias descritas na legislação.

Sendo assim, para efeitos de aplicação da alíquota interna de 12%, prevista no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I desse Regulamento, entendemos que a legislação em análise caracteriza como massas alimentícias, as operações com macarrão e similares, desde que não acompanhados de molhos, cremes e outros temperos, comercializadas como pratos preparados.

Portanto, esclarecemos que operações internas com os salgados arrolados no expediente, assim como com as massas congeladas que, após manipulação, resultam nesses salgados, estão sujeitas à alíquota de 17,5%, até 31 de dezembro de 2021, conforme inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

Ou seja, entendemos que o previsto no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS é aplicável para operações internas com massas alimentícias, nos termos já explicados, biscoitos, pães, cucas e bolos, de qualquer tipo ou espécie, independentemente da sua correta classificação fiscal, salientando que pão de alho, pão de batata e pão de queijo, não são considerados “pães”, para efeitos desse dispositivo.

Quanto à aplicação do regime de substituição tributária, nas operações com produtos alimentícios em questão, esta Consultoria tem a seguinte interpretação.

Para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, esclarecemos que ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição e na classificação fiscal indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do RICMS, e na sua utilização se assim dispuser a norma, considerando, ainda, o disposto na nota do Capítulo II do Título III do Livro III desse Regulamento.

Ou seja, a simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária.

Nesse contexto, temos que o regime de substituição tributária nas operações com produtos alimentícios está previsto nos artigos 217 a 220 do Livro III, combinados com o item XXX da Seção III do Apêndice II, ambos do RICMS, na redação dada a esse item pelo Decreto nº 55.816/21, com efeitos a partir de 30.03.21.

Lendo os produtos arrolados nesse item XXX, esclarecemos que não estão submetidas à substituição tributária as operações com mercadorias classificadas na posição 1901.20.00 da NBM/SH-NCM (misturas e pastas para a preparação de produtos de padaria, pastelaria e da indústria de bolachas e biscoitos), desde que corretamente classificadas pela requerente, uma vez que tal posição não consta no referido item XXX.

O número 27 submete à substituição tributária as operações com salgadinhos diversos, exceto os classificados no CEST 17.031.01 e 17.031.02, da posição 1905.90.90.

Também temos que o número 41 do item XXX, sujeita à substituição tributária as operações com massas alimentícias, cozidas ou recheadas (de carne ou de outras substâncias) ou preparadas de outro modo, exceto as descritas nos CEST 17.047.00, 17.048.01 e 17.048.02, da posição 1902.

Por força do número 104, do citado item XXX, estão sujeitas à substituição tributária, as operações com massas alimentícias recheadas (mesmo cozidas ou preparadas de outro modo), classificadas pela RFB na posição 1902.20.00. Já o número 125 prevê a aplicação do regime de substituição tributária nas operações com salgadinhos diversos, derivados de farinha e trigo, da posição 1905.90.90.

Dessa forma, visto o já exposto, quanto ao entendimento de que os salgados congelados em questão e a massa usada para sua fabricação, não se enquadram como massas alimentícias, entendemos que suas operações, caso confirmada como correta a classificação fiscal atribuída pela consulente a essas mercadorias congeladas, não estarão sujeitas à substituição tributária, independentemente das mercadorias serem assadas ou fritas pelos contribuintes adquirentes, antes de serem comercializadas ao consumidor.

Na nossa interpretação, o legislador, nos números 27 e 125, do item XXX, quis contemplar com substituição tributária as operações com produtos industrializados comestíveis prontos para consumo, normalmente oferecidos em embalagens plásticas coextrusadas de peso inferior a 1,0 Kg, popularmente chamados de “salgadinhos”.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 141
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21121
assunto  : Aplicação do regime de substituição tributária nas operações com suplementos alimentares, da posição 2309.90.90 da NBM-SH/NCM, com diferentes composições e formas de apresentação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21121, datado de 20 de abril de 2021, analisa a aplicação do regime de substituição tributária do ICMS nas operações com suplementos alimentares classificados na posição 2309.90.90 da NBM/SH‑NCM, independentemente da composição (vitaminas, aminoácidos etc.) ou da forma de apresentação (comprimidos, cápsulas, grãos, pellets ou pastas). Fundamenta‑se nos artigos 177 a 179 do Livro III do RICMS, no número 1 do item XIX da Seção III do Apêndice II e na alínea a da nota 01 da alínea c do inciso VIII do artigo 9º do Livro I do RICMS, que definem “ração animal” como qualquer mistura destinada a animais domésticos. Conclui que todos os suplementos alimentares da referida NCM, destinados a animais domésticos, estão sujeitos à substituição tributária quando o Rio Grande do Sul for o sujeito ativo.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **ICMS**
- **posição 2309.90.90 NBM/SH‑NCM**
- **suplementos alimentares para animais domésticos**
- **artigos 177 a 179 do Livro III do RICMS**
- **item XIX da Seção III do Apêndice II**
- **nota 01 alínea c inciso VIII artigo 9º do Livro I do RICMS**
- **formas de apresentação (comprimidos, cápsulas, grãos, pellets, pastas)**
- **rações tipo “pet”**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289148
## resposta:
PARECER Nº 21121

Aplicação do regime de substituição tributária nas operações com suplementos alimentares, da posição 2309.90.90 da NBM-SH/NCM, com diferentes composições e formas de apresentação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                         Parecer nº 21121

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação do regime de substituição tributária nas operações com suplementos alimentares, da posição 2309.90.90 da NBM-SH/NCM, com diferentes composições e formas de apresentação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de abril de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob o nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de alimentos para animais domésticos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ter como uma de suas atividades econômicas a revenda de diversos produtos de medicina e alimentação animal, dentre eles os suplementos alimentares, os quais, a partir de 01.09.13, passaram a ser classificados na posição 2309.90.90, da NBM/SH-NCM, assim descrita: - 2309.90.90 – outras preparações dos tipos utilizados na alimentação de animais.

Embora haja Pareceres emitidos por esta Consultoria favoráveis ao recolhimento antecipado do ICMS por substituição tributária, para operações com os suplementos alimentares, destinados a animais tipo “pet”, diz que ainda permanece com dúvida se tal regime tributário é aplicável às operações com todo e qualquer produto dessa linha dos suplementos alimentares, da posição 2309.90.90, tendo em vista a existência de suplementos com finalidades diferentes.

Refere que alguns são suplementos completos e que tem o objetivo de substituir certos alimentos, enquanto outros são suplementos complementares, sem a finalidade de substituir a alimentação principal do “pet”, a ração, tendo seu uso destinado à complementação alimentar do animal e não como alimento principal.

Entende que, por não haver uma divisão clara com NCMs diferentes, esse fato gera dúvidas quanto à tributação correta das operações com os referidos suplementos alimentares.

Também diz ter dúvida em relação à aplicabilidade da sistemática de substituição tributária sobre os produtos supracitados, em relação à sua forma de apresentação, que pode ser em comprimidos, cápsulas, grãos, pellets ou pastas, salientando entender que no formato de comprimidos ou cápsulas tais produtos não poderiam ser enquadrados como alimentos.

Diante do exposto requer manifestação desta Consultoria sobre suas dúvidas, relativamente à aplicação do regime de substituição tributária nas operações com suplementos alimentares.

É o relato.

Inicialmente, esclarecemos que deixaremos de expor os critérios utilizados pela Receita Estadual, para inclusão ou não de determinada operação nas regras da substituição tributária, pois já o fizemos no Parecer nº 21019 (processo nº XXX), da mesma empresa requerente.

Feita essa ressalva, passaremos a responder ao questionado.

Segundo os artigos 177 a 179 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), combinados com o número 1 do item XIX da Seção III do seu Apêndice II, estão sujeitas à substituição tributária as operações com rações tipo “pet” para animais domésticos, classificadas na posição 2309 da NBM/SH-NCM. Como se observa, a legislação não define se as rações são completas ou com ingredientes específicos, minerais, vitaminas e proteínas, tampouco o formato da sua apresentação, mas sim seu destino (animais domésticos).

Vale destacar que a posição 2309, na TIPI, serve para classificar genericamente “preparações do tipo utilizado na alimentação de animais”.

Nesse mesmo contexto alimentar, temos que a alínea “a” da nota 01 da alínea “c” do inciso VIII do artigo 9º do Livro I do RICMS define ração animal como “QUALQUER MISTURA de ingredientes capaz de suprir as necessidades nutritivas para manutenção, desenvolvimento e produtividade dos animais a que se destina”.

Nesse sentido, entendemos que os suplementos alimentares, compostos de vitaminas, aminoácido e outros ingredientes, produzidos e comercializados pela requerente, ainda que possuam diferentes formas de apresentação e ingredientes diferenciados, não deixam de se constituir em uma preparação para alimentação de animais domésticos, tendo em vista a sua composição e a sua finalidade.

Sendo assim, esclarecemos que as operações com todo e qualquer suplemento alimentar, da posição 2309, da NBM-SH/NCM, destinado ao consumo de animais domésticos estarão sujeitas à substituição tributária, disciplinada nos artigos 177 a 179 do Livro III do RICMS, nas situações em que o Rio Grande do Sul for o sujeito ativo.

É o parecer.

// 142
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21120
assunto  : Correta MVA a ser aplicada em operações interestaduais com mercadorias cuja carga tributária interna, deste Estado, é menor que a alíquota interestadual incidente na operação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21120 analisa a correta aplicação da Margem de Valor Agregado (MVA) nas operações interestaduais de partes de máquinas agrícolas (código 8433.90.90 NBM/SH) cuja carga tributária interna efetiva no Estado de destino é de 5,6 %, inferior à alíquota interestadual de 12 % aplicada na operação. Com base no inciso XIV do art. 23 do Livro I do RICMS, no subitem 4.17 do Apêndice XI, nas notas 04 e 05 da Seção III do Apêndice II e no Protocolo ICMS nº 41/08, conclui‑se que, por a alíquota interna ser menor que a interestadual, deve‑se utilizar a “MVA ST original” sem ajuste, fixada em 73,78 %, sendo a operação sujeita à substituição tributária prevista nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **MVA ST original 73,78 %**  
- **Alíquota interestadual 12 %**  
- **Carga tributária interna 5,6 %**  
- **Inciso XIV art. 23 Livro I RICMS**  
- **Subitem 4.17 Apêndice XI RICMS**  
- **Nota 04 Seção III Apêndice II RICMS**  
- **Nota 05 Seção III Apêndice II RICMS**  
- **Protocolo ICMS nº 41/08**  
- **Artigos 180‑183 Livro III RICMS**  
- **Posição 8433.90.90 NBM/SH**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297113
## resposta:
PARECER Nº 21120

Correta MVA a ser aplicada em operações interestaduais com mercadorias cuja carga tributária interna, deste Estado, é menor que a alíquota interestadual incidente na operação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                         Parecer nº 21120

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Correta MVA a ser aplicada em operações interestaduais com mercadorias cuja carga tributária interna, deste Estado, é menor que a alíquota interestadual incidente na operação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de abril de 2021.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n° XXX, que tem como objeto social, entre outros, a comercialização de tratores, colheitadeiras, máquinas agrícolas e similares, bem como suas peças e componentes, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz estar adquirindo, de fornecedora contribuinte estabelecida no Estado de São Paulo, partes de máquinas agrícolas, para colheita e debulha, classificadas na posição 8433.90.90, da NBM-SH/NCM, salientando que as operações internas estão contempladas com a base de cálculo reduzida prevista no inciso XIV do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com o subitem 14.17 do Apêndice XI desse Regulamento. Afirma que a carga tributária final resta em 5,6%.

Refere que o ICMS próprio nominal, de acordo com a legislação tributária, do Estado de São Paulo, é de 12%, sendo o efetivo de 8%, quando a alíquota interna, na unidade federada de destino, for de 17,5%.

Transcreve as notas do Título da Seção III do Apêndice II do RICMS, dando atenção ao previsto na nota 04, segundo a qual, quando a alíquota interna ou o percentual de carga tributária efetiva, praticada pelo contribuinte substituto, forem diferentes de 12%, para as mercadorias do item XXII, ou de 18%, para os demais casos, e não estiverem expressamente previstos na coluna destinada à margem de valor agregado para as operações interestaduais, o contribuinte deverá ajustar os percentuais de margem de valor agregado previstas para operações internas segundo a fórmula “ MVA ajustada = [(1+MVA ST original)x (1-ALQ INTER) / ( 1-ALQ intra)]-1”, onde:

a) "MVA ST original" é a margem de valor agregado a ser utilizada nas operações internas, prevista nesta Seção;

b) "ALQ inter" é a alíquota interestadual aplicada na operação;

c) "ALQ intra" é a alíquota interna ou o percentual de carga tributária efetiva, quando este for inferior à alíquota interna, praticada pelo contribuinte substituto nas operações com as mesmas mercadorias.

Destaca que a alínea “a” da nota 05 prevê que deverá ser aplicada a "MVA ST original", sem o ajuste previsto na nota 04, na hipótese de a "ALQ intra" ser inferior à "ALQ inter".

Diante do exposto, considerando que a empresa fornecedora está alegando que nas operações interestaduais com alíquota de 12%, o ICMS-ST, se for devido, deverá ser calculado utilizando-se a MVA original, sem os ajustes da nota 04, acima citada, requer manifestação desta Consultoria sobre o entendimento da fornecedora e sobre qual o percentual correto de MVA a ser utilizado na operação narrada.

É o relato.

O inciso XIV do artigo 23 do Livro I do RICMS, com fundamento no Convênio ICMS nº 52/91, reduz a base de cálculo nas operações que envolverem os produtos relacionados no Apêndices XI (máquinas e implementos agrícolas) desse Regulamento. O benefício em questão se aplica às mercadorias lá mencionadas, com seus respectivos códigos NBM/SH.

O subitem 4.17 do Apêndice XI arrola partes de máquinas agrícolas para colheita e debulha, da posição 8433.90.90, da NBM-SH/NCM.

Assim, interpretamos que o legislador orientou que o contribuinte deve observar os fundamentos dos dispositivos em sua totalidade. Ou seja, quais devem ser as mercadorias contempladas (partes, daquela posição); qual deve ser sua finalidade (uso agrícola na colheita e debulha), sem, contudo, fazer qualquer restrição ao enquadramento do destinatário.

Sendo assim, estando as partes em questão corretamente enquadradas na posição 8433.90.90 e restando comprovado que são destinadas ao uso em máquinas e implementos agrícolas, de colheita e debulha, interpretamos ser aplicável, nas operações interestaduais, mesmo não destinadas à revenda, observado o disposto a seguir, a base de cálculo reduzida prevista nas alíneas “a” ou “b” do inciso XIV do artigo 23 do Livro I do RICMS, mesmo que o adquirente destinatário seja contribuinte atacadista, como é o caso da requerente.

Quanto à substituição tributária, temos a manifestar o seguinte.

A substituição tributária nas operações com autopeças, prevista no Protocolo ICMS nº 41/08, e disciplinada nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, aplica-se na comercialização de peças, partes, componentes e acessórios, relacionados no item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, de uso especificamente automotivo.

Segundo o número 45, desse item XX, estão sujeitas à substituição tributária as operações com partes reconhecíveis como exclusiva ou principalmente destinadas às máquinas agrícolas ou rodoviárias, da posição 8433.90.90, da NBM-SH/NCM.

O inciso I do artigo 181-A define que os produtos de uso “especificamente automotivo” são os que, em qualquer etapa do ciclo econômico do setor automotivo, sejam adquiridos ou revendidos por estabelecimento de indústria ou comércio de veículos automotores terrestres, bem como de veículos, máquinas e equipamentos agrícolas ou rodoviários, ou de suas peças, partes, componentes e acessórios.

Portanto, estarão sujeitas à substituição tributária, prevista nos referidos artigos 180 a 183, as operações com produtos que tenham uso especificamente automotivo e o destinatário seja uma das figuras descritas nos parágrafos anteriores, ainda que sua posição na NBM/SH-NCM não esteja citada no item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS.

Assim, restando evidenciado que a requerente pertence ao setor atacadista e varejista das autopeças agrícolas, entendemos que as operações interestaduais narradas, com as mercadorias em questionamento, da posição 8433.90.90, da NBM-SH/NCM, estão sujeitas à substituição tributária disciplinada nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS.

A base de cálculo será determinada pela conjugação do previsto no citado artigo 183, com as notas do título da Seção III do Apêndice II, ambos do RICMS.

Conforme já exposto, a nota 05 desse título da Seção III determina que na hipótese da alíquota interna ou do percentual de carga tributária efetiva (5,6, no caso), quando este for inferior à alíquota interna, praticada pelo contribuinte substituto nas operações com as mesmas mercadorias, for inferior a alíquota interestadual (12%) aplicável na operação, o ICMS-ST devido deverá ser calculado aplicando-se a "MVA ST original", sem o ajuste previsto na nota 04, hoje na ordem de 73,78 %.

Vale ressaltar que a alínea “c” da nota 04 do título da Seção III em análise diz que "ALQ intra" é a alíquota interna “ou o percentual de carga tributária efetiva”, QUANDO este for inferior à alíquota interna, praticada pelo contribuinte substituto nas operações com as mesmas mercadorias, como é o caso.

É o parecer.

// 143
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21105
assunto  : Obrigações acessórias pertinentes ao regime diferenciado de tributação, contemplado aos bares, restaurantes e similares (artigo 38-A do Livro I).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21105 analisa as obrigações acessórias do regime diferenciado de tributação previsto no art. 38‑A do Livro I do RICMS, instituído pelo Decreto Estadual nº 55.458/20 para bares, restaurantes e similares (CNAE 56.1). O documento conclui que a alíquota única de 3,50 % incide sobre toda a receita bruta, inclusive nas vendas sujeitas ao regime de substituição tributária, que deve ser aplicada na NFC‑e; que o contribuinte deve efetuar o estorno de todos os créditos fiscais de estoque e ativo permanente, mesmo sendo optante pelo ROT‑ST, e que não haverá mais crédito de aquisição a ser utilizado. As compras permanecem informadas na EFD sem crédito; não há manual específico para SPED ou GIA; a opção formalizada em janeiro tem efeito a partir de fevereiro, e a exclusão pode ser solicitada a qualquer tempo, porém o retorno ao regime normal só ocorre a partir de 1º jan do ano‑calendário subsequente, cabendo ao contribuinte decidir entre retorno ao ajuste‑ST ou ao ROT‑ST.  

### Palavras Chave do Tema
- **Decreto Estadual nº 55.458/20**  
- **artigo 38‑A do Livro I do RICMS**  
- **alíquota única 3,50 %**  
- **substituição tributária (ST)**  
- **estorno de crédito fiscal**  
- **ROT‑ST**  
- **EFD**  
- **SPED**  
- **GIA**  
- **opção a partir de janeiro/21 com efeito em fevereiro/21**  
- **exclusão a qualquer tempo, retorno ao regime normal em 1º jan do ano seguinte**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=277175
## resposta:
PARECER Nº 21105

Obrigações acessórias pertinentes ao regime diferenciado de tributação, contemplado aos bares, restaurantes e similares (artigo 38-A do Livro I).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                            Parecer nº 21105

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Obrigações acessórias pertinentes ao regime diferenciado de tributação, contemplado aos bares, restaurantes e similares (artigo 38-A do Livro I).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de março de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o fornecimento varejista de lanches e refeições, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Após fazer referência ao Decreto Estadual nº 55.458/20, o qual instituiu um regime diferenciado de apuração para bares, restaurantes e estabelecimentos similares, nos termos do artigo 38-A do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), formula os seguintes questionamentos:

01.)  A alíquota única será aplicada sobre toda a receita bruta, inclusive sobre os valores da venda de produtos adquiridos sob regime de substituição tributária, como bebidas?

02.)  Como deve ser feito o estorno do crédito fiscal?

03.)  É preciso fazer o estorno, mesmo sendo optante pelo ROT-ST até então?

04.)  Neste regime não haverá mais crédito de nenhum tipo de aquisição, sendo apenas aplicada a alíquota única nas saídas?

05.)  As compras ainda deverão ser informadas na escrituração sem o registro do imposto a se creditar?

06.)  Em relação ao SPED e da GIA, pode ser repassado um Manual de instruções de preenchimentos para esse regime diferenciado?

07.)  Caso faça opção em janeiro, deve passar a apurar o regime diferenciado a partir dessa competência, entregue em fevereiro?

08.)  A saída do regime pode ser feita a qualquer tempo ou apenas no próximo ano calendário?

09.)  Caso solicite exclusão do regime diferenciado, deve voltar ao regime normal ou voltar a ser optante pelo ROT-ST, como antes da opção pelo regime diferenciado?

É o relato.

Responderemos aos questionamentos na mesma ordem formulada pela requerente, citando artigos de Livros e Apêndices do RICMS:

01.)  Segundo o referido artigo 38-A, os bares, restaurantes e estabelecimentos similares, enquadrados na categoria geral, cuja atividade preponderante, considerando-se o ano calendário anterior, seja o fornecimento de alimentação, e que estejam cadastrados no CGC/TE com atividade econômica classificada no grupo 56.1 CNAE, poderão, em substituição ao regime normal de apuração previsto no artigo 37, observado o período de apuração fixado no artigo 38, todos do Livro I, apurar o montante do imposto devido aplicando, sobre a receita bruta auferida no período de apuração, os percentuais indicados nos seus inciso I e II.

Assim, ao interpretar essa legislação, entendemos que a regra é aplicar diretamente os percentuais citados sobre a receita bruta total auferida no período de apuração.

Nesse diapasão, quanto ao conceito de receita bruta, cabe destacar que o § 4º desse artigo 38-A é claro ao determinar que, para o efeito do disposto no seu "caput", considera-se receita bruta auferida o valor total das saídas de mercadorias, incluídas as sujeitas ao regime de substituição tributária, e das prestações de serviços promovidas, excluídos os valores indicados em suas alíneas “a” a “e”.

Analisando a legislação citada, em relação ao momento da emissão de NFC-e por estabelecimento que optar pelo citado regime em questão, esta Consultoria entende, em que pese não estar perfeitamente determinado, que o documento fiscal deverá indicar, no espaço destinado à alíquota, o percentual de 3,50 %, até 31.12.22, bem como o valor do imposto devido, inexistindo qualquer determinação de exclusão desse procedimento, caso os produtos alimentícios comercializados estejam arrolados nas Seção II ou III do Apêndice II.

02.)  Nos termos da alínea “d” do § 2º do artigo 38-A, a adesão ao regime diferenciado de apuração, previsto nesse artigo, fica condicionada ao estorno dos créditos relativos às mercadorias existentes em estoque, nos estabelecimentos enquadrados, no último dia do mês anterior à aplicação do regime diferenciado de apuração, inclusive dos créditos referentes ao ativo permanente.

É oportuno ressaltar que a legislação não prevê um formato específico para realização do estorno indicado nessa alínea “b”, nem mesmo a emissão obrigatória de Nota Fiscal. No entanto, vale frisar que a alínea “e” do § 1º do artigo 37 do Livro I diz que o montante do estorno em questão se constituirá em um débito fiscal e como tal será escriturado nas hipóteses em que for exigido, ainda que para anulação de crédito indevidamente apropriado.

03.)  Segundo o número 1 da alínea “f” do § 3º do artigo 38-A em análise, a permanência nesse regime diferenciado fica condicionada, em relação a mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária, e no que se refere aos estabelecimentos enquadrados no regime diferenciado de apuração, à não realização do Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-A a 25-E do Livro III, conforme previsto na alínea “b” da nota 05 do Título III da Subseção IV-A desse Livro III e à não adesão ao ROT-ST previsto no artigo 25-E do Livro III.

Nos termos da referida nota 05, é vedada a realização do ajuste previsto nessa Subseção IV-A por estabelecimentos enquadrados no regime diferenciado de apuração, previsto no artigo 38-A do Livro I.

Sendo assim, entendemos que a legislação pertinente não exclui a obrigação do estorno disciplinado na alínea “d” do § 2º do artigo 38-A, caso o contribuinte já seja optante pelo ROT-ST, até porque esse estorno abrange todas as aquisições de mercadorias, inclusive destinadas ao ativo permanente, e não exclusivamente as compradas sob regime de substituição tributária, como determina o § 3º do artigo 25-E do Livro III.

04.)  Nos termos já colocados na questão 02, a alínea “d” do § 2º do artigo 38-A em lide, a adesão ao regime diferenciado de apuração, previsto nesse artigo, fica condicionada ao estorno dos créditos relativos às “mercadorias existentes em estoque”, nos estabelecimentos enquadrados, no último dia do mês anterior à aplicação do regime diferenciado de apuração, inclusive dos créditos referentes ao ativo permanente.

Portanto, a contar da adesão ao regime diferenciado do artigo 38-A, a legislação veda a apropriação de quaisquer créditos fiscais vinculados a todas aquisições de mercadorias.

05.)  Entendemos correta a interpretação de que as compras deverão seguir sendo informadas na EFD, porém sem a adjudicação do correspondente crédito fiscal, destacado no documento fiscal de aquisição.

06.)  No contexto questionado, esclarecemos que a Instrução Normativa RE nº 062/20 (DOE 28.08.20) acrescentou o Capítulo LXXX ao Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, que detalhou procedimentos relativos ao regime diferenciado de apuração de bares, restaurantes e estabelecimentos similares.

Relativamente a algum Manual de Instruções específico, para realização desse regime diferenciado de tributação, esta Consultoria desconhece.

07.)  Consoante o § 1º do artigo 38-A do Livro I, a opção pelo regime diferenciado de apuração previsto nesse artigo deverá ser formalizada pelo contribuinte na forma prevista em instruções baixadas pela Receita Estadual, devendo abranger todos os estabelecimentos enquadráveis, nos termos do "caput", e produzirá efeitos a partir do 1º dia do mês subsequente ao da formalização da opção.

Assim, caso faça opção em janeiro/21, deverá passar a apurar o regime diferenciado a contar da competência fevereiro/21, entregue em março/21.

08.)  O § 6º do artigo 38-A em estudo prevê que o contribuinte poderá solicitar sua exclusão do regime diferenciado de apuração, na forma prevista em instruções baixadas pela Receita Estadual, devendo a solicitação abranger todos os estabelecimentos enquadrados no regime. Portanto, a exclusão do regime pode ser feita a qualquer tempo, não necessariamente no ano seguinte ao da opção.

No entanto, a nota desse § 6º diz que, na hipótese de solicitação de exclusão, o retorno ao regime normal de apuração somente ocorrerá no 1º dia de um novo ano calendário, devendo permanecer no regime normal pelo menos até 31 de dezembro do mesmo ano.

09.)  Caso solicite a exclusão do regime diferenciado do artigo 38-A do Livro I, o retorno à realização do Ajuste-ST na forma do artigo 25-B do Livro III, obrigatória a partir de 1º de janeiro de 2021, ou o retorno à opção disciplinada pelo artigo 25-E desse Livro III (ROT-ST) vai depender única e exclusivamente das conveniências comerciais da requerente, inexistindo determinação expressa na legislação, nesse sentido.

É o parecer.

// 144
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21095
assunto  : Esclarecimentos sobre o Parecer nº 20083, que tratou do cálculo do ICMS-ST, na entrada de óleo de soja adquirido de fornecedor de Estado não signatário de Protocolo relativo à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21095 esclarece que, para a entrada de óleo de soja adquirido de fornecedor de Estado não signatário de protocolo de substituição tributária, as regras de cálculo do ICMS‑ST vigentes a partir de 01/01/2021 foram modificadas pelo Decreto 55.678 e pelas Alterações 5393‑5397. Para mercadorias da cesta básica (Apêndice IV) com alíquota interna de 17,5 %, a redução da base de cálculo passa a ser de 40 % e a alíquota de 12 % deve ser reduzida para 58,888 %, mantendo carga tributária efetiva de 7 %. O crédito fiscal deve ser calculado com o mesmo percentual e o contribuinte deve observar as vedações e estornos previstos nos arts. 33 e 34 do RICMS. As orientações do Parecer 20083 permanecem válidas para 2020.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS‑ST**
- **redução de base de cálculo 40 %**
- **alíquota interna 17,5 %**
- **alíquota de 12 % reduzida para 58,888 %**
- **carga tributária 7 %**
- **Decreto nº 55.678**
- **Alteração 5393**
- **Alteração 5394**
- **Alteração 5395**
- **Alteração 5396**
- **Alteração 5397**
- **art. 23 inc. II do RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=290124
## resposta:
PARECER Nº 21095

Esclarecimentos sobre o Parecer nº 20083, que tratou do cálculo do ICMS-ST, na entrada de óleo de soja adquirido de fornecedor de Estado não signatário de Protocolo relativo à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 21095

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Esclarecimentos sobre o Parecer nº XXX, que tratou do cálculo do ICMS-ST, na entrada de óleo de soja adquirido de fornecedor de Estado não signatário de Protocolo relativo à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de agosto de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos alimentícios – supermercados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que em 07.10.20, tomou ciência do Parecer nº XXX, desta Consultoria Tributária, orientando que na aquisição de um certo produto, para utilização do crédito fiscal da operação interestadual, deveria aplicar a redução de base de cálculo de 38,888%, multiplicada pela alíquota de 12% (conforme NF-e), não levando em conta a carga tributária efetiva.

Posteriormente, aplicar a redução de base de cálculo de 38,888% sobre a base de cálculo majorada pela MVA, ajustada para a aplicação da alíquota de 18%, sendo a diferença o valor a pagar de ICMS-ST.

Transcreve trecho do Parecer:

“Lembramos que uma das condições previstas para o gozo do benefício disciplinado no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS é a apropriação proporcional dos créditos fiscais, ou o estorno desses valores, relativos às mercadorias entradas no estabelecimento cujas saídas estarão sujeitas à redução de base de cálculo, consoante seus §§ 2º e 3º.

Assim, o percentual de 38,888% deverá ser aplicado tanto para a determinação do débito de substituição tributária como para a determinação do crédito fiscal que a consulente poderá deduzir para o fim de apurar o montante devido a título de substituição tributária, que deverá ser recolhido na forma e no prazo previstos no artigo 53-A do Livro III do Regulamento do ICMS.”

Destaca, porém, que no dia 24.12.20, com vigência para 01.01.21, houve a publicação do Decreto nº 55.678 e a alteração nº 5393, excluiu os parágrafos §§ 2º, 3º, 5º e 6º.

Além disso, o inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS teve sua redação alterada para:

“II -valor que resulte em carga tributária equivalente a 7% (sete por cento), a partir de 1º de janeiro de 2021, nas saídas internas das mercadorias relacionadas no Apêndice IV, que compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul, cuja definição levou em conta a essencialidade das mercadorias na alimentação básica do trabalhador.”

Nesse sentido, para o exercício de 2021, para utilização do crédito fiscal no cálculo do ICMS-ST, passou a aplicar a redução de base de cálculo de 58,333% multiplicada pela alíquota de 12% (conforme NF-e), mantendo a carga tributária de 7%.

Posteriormente, aplicar a redução de 38,888% sobre a base de cálculo majorada pela MVA ajustada para a aplicação da alíquota de 18%, para manter a equivalência com a carga tributária de 7%, sendo a diferença o valor a pagar de ICMS-ST.

Após lembrar que na data do protocolo desta Consulta Formal (dezembro de 2020), a Assembleia Legislativa ainda não tinha aprovado a alíquota de 17,5%, indaga se seu entendimento está correto.

É o relato.

Considerando as alterações que passaram a vigorar, a contar de 01.01.2021, entendemos incorretos os procedimentos relatados pela requerente, para o ano corrente. Para uma mercadoria que faz parte da cesta básica de alimentos (Apêndice IV), e tem suas operações sujeitas a uma alíquota interna de 17,5%, a redução da base de cálculo será para 40%, e sendo a alíquota de 12%, reduzida para 58,888%.

Mesmos cálculos deverão ser aplicados na determinação do crédito fiscal que a consulente poderá deduzir para o fim de apurar o montante dos impostos devidos.  Quanto ao ano de 2020, seguem valendo as orientações do Parecer nº XXX .

Efetivamente, houve a revogação dos dispositivos mencionados, relativos à alteração 5393, contudo, a consulente resta obrigada a cumprir as exigências previstas nos artigos 33, que prevê vedações para adjudicação de alguns créditos fiscais, e 34, o qual trata da obrigação de estornar imposto já creditado pelo contribuinte.

Com as alterações de números 5393 a 5397, do referido Decreto, oportunamente transcritas abaixo, pretendeu-se implementar o Convênio ICMS nº 117/20:

...

“Art. 3º - Com fundamento no Convênio ICMS 117/20, ratificado nos termos da Lei Complementar Federal nº 24, de 07/01/75, conforme Ato Declaratório CONFAZ nº 20/20, publicado no Diário Oficial da União de 04/11/20, ficam introduzidas as seguintes alterações no Regulamento do ICMS, aprovado pelo Decreto nº 37.699, de 26/08/97:

ALTERAÇÃO Nº 5393 - No art. 23 do Livro I, ficam revogados os §§ 2º, 3º, 5º e 6º.

ALTERAÇÃO Nº 5394 - A nota 02 do inciso IV do art. 32 do Livro I passa a vigorar com a seguinte redação:

"NOTA 02 - A apropriação deste crédito fiscal é de adoção facultativa pelo contribuinte, ficando, na hipótese de sua utilização, vedada a apropriação dos créditos fiscais previstos no art. 33, IV, notas 01 e 03, relativos a operações tributadas anteriores à saída isenta, não-tributada ou com redução de base de cálculo de que tenha decorrido a entrada de produtos agropecuários nos estabelecimentos referidos neste inciso."

ALTERAÇÃO Nº 5395 - No inciso IV do art. 33 do Livro I, ficam acrescentadas as notas 03 e 04 com a seguinte redação:

"NOTA 03 - O disposto neste inciso aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto.

NOTA 04 - Na hipótese de a entrada e a saída terem bases de cálculo reduzidas:

a) se o percentual de base de cálculo na saída for inferior ao da entrada, o crédito fiscal admitido será o obtido pela multiplicação do percentual de base de cálculo da saída pelo valor da operação de entrada e pela alíquota aplicável;

b) se o percentual de base de cálculo na saída for igual ou superior ao da entrada, o crédito fiscal admitido é o próprio valor do imposto destacado no documento fiscal."

ALTERAÇÃO Nº 5396 - No art. 34 do Livro I, é dada nova redação aos incisos I e II e, no inciso III, fica acrescentada a nota 03, conforme segue:

"I - for objeto de saída ou prestação de serviço não-tributada ou isenta, sendo esta circunstância imprevisível na data da entrada da mercadoria ou da utilização do serviço;

NOTA - O disposto neste inciso aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto, hipótese em que o montante a estornar será a diferença entre o imposto creditado e o crédito fiscal admitido nos termos do art. 33, IV, nota 04.

II - for integrada ou consumida em processo de produção industrial ou agropecuária, quando a saída do produto resultante não for tributada ou estiver isenta do imposto;

NOTA - O disposto neste inciso aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto, hipótese em que o montante a estornar será a diferença entre o imposto creditado e o crédito fiscal admitido nos termos do art. 33, IV, nota 04."

"NOTA 03 - O disposto neste inciso aplica-se, na proporção que representar, nas hipóteses de saídas de mercadorias ou prestações de serviços com redução de base de cálculo do imposto."

ALTERAÇÃO Nº 5397 - No § 1º do art. 15 do Livro III, fica acrescentada nota com a seguinte redação:

"NOTA - Ver: crédito fiscal admitido, Livro I, art. 33, IV, notas 03 e 04; estorno proporcional, Livro I, art. 34, I a III; e hipóteses de operações beneficiadas com manutenção de créditos fiscais, Livro I, art. 35."

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 145
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21089
assunto  : Aplicação da base de cálculo reduzida, assegurada a produtos da cesta básica de alimentos, nas operações com bacon salmourado e defumado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21089 analisa a aplicação da base de cálculo reduzida prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS, combinado com o item VI do Apêndice IV, para operações internas com bacon salmourado e defumado, classificado como produto da cesta básica de alimentos no RS. A empresa requerente descreve o processo de produção (desossa de pernil, cura em salmoura, banho de fumaça líquida, maturação e temperatura de embalagem de 0 a 7 °C) e questiona se o bacon se enquadra na exceção “carne e produtos comestíveis, inclusive salgados, resfriados ou congelados”. O parecer conclui que, após os processos de charcutaria, o bacon não se mantém como “simplesmente salgados, resfriados ou congelados” e, portanto, a base de cálculo reduzida é inaplicável, devendo incidir a base de cálculo integral conforme alínea “a” do inciso I do art. 16 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso II do art. 23 Livro I RICMS**
- **item VI do Apêndice IV RICMS**
- **base de cálculo reduzida**
- **base de cálculo integral**
- **alínea “a” do inciso I do art. 16 Livro I RICMS**
- **bacon salmourado e defumado**
- **cesta básica de alimentos RS**
- **processo de charcutaria**
- **temperatura de embalagem 0 a 7 °C**
- **ICMS operação interna**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289321
## resposta:
PARECER Nº 21089

Aplicação da base de cálculo reduzida, assegurada a produtos da cesta básica de alimentos, nas operações com bacon salmourado e defumado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 21089

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação da base de cálculo reduzida, assegurada a produtos da cesta básica de alimentos, nas operações com bacon salmourado e defumado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de março de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de diversos produtos derivados de carne, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que o bacon que produz deve permanecer sempre em refrigeração, não podendo ficar fora de câmara fria, como a maioria, e que passa por processo de salmoura, sendo que a fumaça que vai nele é líquida, adicionada na salmoura, não sendo, portanto, efetivamente defumado.

Acrescenta que o bacon é cozido até 70 graus em estufa, sendo feito de pernil sem pele, e que o rótulo sequer fala em processo de defumação.

Anexa ficha técnica do produto, e questiona se as operações internas com essa mercadoria estão ao abrigo da base cálculo reduzida previstas no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com o Apêndice IV desse Regulamento.

Apresenta uma ficha técnica do produto, com, entre outras, as seguintes informações:

- Nomenclatura oficial: bacon extra de pernil sem pele;

- Processo de fabricação: obtido a partir da desossa de pernil sem pele, sendo toucinho aderido a essa parte muscular, seguindo para cura em salmoura, banho externo em fumaça líquida e defumação;

- Indicação de temperatura na embalagem: de 0 a 7 °C.

É o relato.

De acordo com o previsto no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, combinado com o item VI do seu Apêndice IV, que lista as mercadorias da cesta básica de alimentos do RS, a base de cálculo do imposto será reduzida nas operações com “carne e produtos comestíveis, inclusive salgados, resfriados ou congelados, resultantes do abate de frangos, de suínos, exceto javalis, e de gado vacum, ovino e bufalino”.

Todavia, interpretamos que após a realização de todos os processos descritos no documento anexo ao expediente, o bacon em questão não se apresenta mais na forma de carnes ou resultantes do abate de suínos, e não são simplesmente salgados. De fato, resulta em um produto de charcutaria, que é submetido a processos de maturação em ambiente controlado, desossado, temperado com sal, defumado e, após tudo isso, pronto para ser consumido.

Pelo exposto, entendemos que nas operações internas com o bacon em análise a base de cálculo reduzida, prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS é inaplicável, estando, portanto, sujeitas à base de cálculo integral, que é o valor da operação, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 16 do Livro I desse Regulamento.

Apesar do produto comestível comercializado pela requerente ser derivado de carne suína, interpretamos que ele, posteriormente aos processos descritos, não se enquadra no conceito de “simplesmente salgados, resfriados ou congelados”, disposto na norma.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 146
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21057
assunto  : Remessa de mercadorias para conserto, no exterior, com saída diretamente do fornecedor original, sem retornar ao adquirente.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Empresa enviou mercadorias ao fornecedor de São Paulo para conserto utilizando o CFOP 6.915, amparada pela suspensão do ICMS prevista no Convênio ICMS nº 15/74 (prazo de 180 dias, prorrogáveis por igual período) e nos incisos IX e X do art. 7º do RICMS/SP. No retorno, a empresa pretende exportar as partes B e C diretamente ao exterior (Espanha e EUA) mediante CFOP 7.949, sem que as mercadorias transitem pela sua filial. O parecer orienta que o fornecedor devolva simbolicamente as mercadorias ao originador, mantendo a suspensão, e que a requerente emita NF‑e de “remessa para embarque” com base na não‑incidência do ICMS prevista na alínea a do inciso V do art. 11 do Livro I do RICMS. Não há recolhimento de ICMS sobre a operação original nem ajustes a serem feitos no EFD‑Fiscal, desde que a exportação seja comprovada documentalmente.  

### Palavras Chave do Tema
- **CFOP 6.915**  
- **CFOP 7.949**  
- **Convênio ICMS nº 15/74**  
- **Prazo 180 dias (prorrogação)**  
- **RICMS art. 7º inc. IX e X**  
- **RICMS Livro I art. 11 inc. V alínea a**  
- **Suspensão do ICMS**  
- **Não incidência do ICMS na exportação**  
- **Exportação direta ao exterior**  
- **EFD‑Fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291368
## resposta:
PARECER Nº 21057

Remessa de mercadorias para conserto, no exterior, com saída diretamente do fornecedor original, sem retornar ao adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 21057

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Remessa de mercadorias para conserto, no exterior, com saída diretamente do fornecedor original, sem retornar ao adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de junho de 2021.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de motores e turbinas, peças e acessórios, exceto para aviões e veículos rodoviários, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que enviou mercadorias para conserto, consignando o CFOP 6.915 (Remessa de mercadoria ou bem para conserto ou reparo), na correspondente NF-e, para um estabelecimento fornecedor, localizado no Estado de São Paulo, salientando que, na ocasião do retorno, verificou a necessidade de remeter o produto diretamente a terceiros, estabelecidos fora do Brasil, especificamente nos Estados Unidos e na Espanha com a seguinte natureza: CFOP 7.949 - outra saída de mercadoria ou prestação de serviço não especificado, sem cobertura cambial.

Menciona que a operação de remessa da mercadoria para conserto ocorreu sob o amparo da suspensão do ICMS, tendo em vista a natureza da operação (remessa de mercadoria ou bem para conserto ou reparo), disciplinada do Convênio ICMS nº 15/74, que assim dispõe em sua cláusula primeira:

“Cláusula primeira - Os signatários acordam em conceder suspensão do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias nas remessas interestaduais de produtos destinados a conserto, reparo ou industrialização, desde que as mesmas retornem ao estabelecimento de origem no prazo de 180 (cento oitenta) dias, contados da data das respectivas saídas, prorrogáveis por mais cento e oitenta dias, admitindo-se, excepcionalmente, uma segunda prorrogação de igual prazo.”

Ou seja, com a celebração do ato citado acima, os entes signatários acordaram em conceder suspensão do ICMS, nas remessas interestaduais, de produtos destinados a conserto, reparo ou industrialização, desde que retornem ao estabelecimento de origem. Diz que, de modo análogo, a legislação interna do Estado de São Paulo, nos incisos IX e X do artigo 7º do seu Regulamento do ICMS (RICMS), prevê expressamente a não incidência do imposto nessas operações. Transcreve ambos incisos.

Após frisar que o artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS) prevê a realização de operações triangulares, apenas para vendas à ordem, formula os seguintes questionamentos:

01)  Quais procedimentos deve adotar, no caso de ocorrer remessa das mercadorias para o exterior, sem transitar pela filial da empresa, ora estabelecimento consulente?

02)  O fornecedor paulista poderá realizar o trânsito com as mercadorias, diretamente para o Porto de saída do país, por conta e ordem da consulente?

03)  Sendo positiva a resposta à primeira questão, é necessário recolher algum complemento de tributos inicialmente suspensos, na ocasião da remessa para conserto (CFOP 6.915) e quais seriam os novos CFOPs a serem utilizados?

04)  Levando em consideração que o produto que possui um único código “A” e que será dividido em partes, “B” e “C”, sendo, a parte “B” enviada à Espanha e “C” enviada aos EUA, quais ajustes deverão ser reportados nos respectivos arquivos de EFD-Fiscal e demais obrigações acessórias?

É o relato.

Preliminarmente, entendemos que, em um primeiro momento, o fornecedor paulista deverá devolver simbolicamente, à requerente, as mercadorias originalmente encaminhadas para conserto, utilizando a legislação própria do Estado de São Paulo, ao abrigo, também, da suspensão do ICMS.

Posteriormente, a requerente deverá emitir uma NF-e de “remessa para embarque”, uma para cada parte “B” e “C”, obedecendo aos termos da Seção 6.0 desse mesmo Capítulo XI, em nome do recebedor estrangeiro (Espanha e Estados Unidos), ao abrigo da não incidência prevista na alínea “a” da nota 02 do inciso V do artigo 11 do Livro I do RICMS, CFOP 7.949. Essa NF-e deverá conter a informação de que as mercadorias sairão diretamente do estabelecimento do fornecedor paulista, por conta e ordem da requerente, para evitar que as mercadorias tenham que ser deslocadas fisicamente até XXX/RS.

Segundo essa alínea “a”, a não incidência prevista no referido inciso V também se aplica às remessas para o exterior de mercadorias ou bens, destinados a conserto, reparo ou restauração necessários ao seu uso ou funcionamento, sendo devido o imposto, por ocasião do retorno, somente em relação ao valor adicionado ou às partes e peças empregadas.

Quanto à tributação na operação original de remessa para conserto, entendemos, mesmo inexistindo retorno físico das mercadorias, no prazo determinado pelo inciso I do artigo 55 do Livro I do RICMS, que o ICMS correspondente não será devido pela requerente.

Nesse sentido, entendemos que a requerente deve munir-se de provas inequívocas de que as mercadorias  foram encaminhadas para o exterior, pelo estabelecimento paulista contratado, depois da realização do conserto ou reparo, sendo esta condição obrigatoriamente consignada na NF-e, emitida pela contratada para documentar a devolução simbólica à requerente, indicando todos os dados da NF-e de exportação.

Quanto ao último questionamento, entendemos inexistir qualquer forma de ajuste a ser realizado, caso as NF-e sejam emitidas nos termos orientados.

É o parecer.

// 147
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21027
assunto  : Direito a crédito fiscal presumido aos fabricantes de leite em pó, relativamente à industrialização dessa mercadoria e às aquisições do leite in natura.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa o direito da requerente, associação de laticínios (CNAE 1052‑0/00), de usufruir os créditos fiscais presumidos previstos nos incisos XXXVI e CVII do art. 32, Livro I, do RICMS ao instalar sua própria industrialização de leite em pó em espaço arrendado, com maquinário e funcionários próprios. Verifica‑se que não há impedimento legal ao arrendamento, desde que a associação esteja inscrita no CGC/TE como estabelecimento industrial e cumpra as condicionantes dos incisos (percentual de 12 % sobre a entrada de leite in natura, limite de 40 % do imposto devido, percentual de 4 % nas aquisições internas, observância do preço‑referência do CONSELEITE, entre outros). Conclui‑se que, atendidas todas as exigências, a associação pode obter ambos os créditos mesmo realizando a industrialização em local arrendado, devendo apenas observar a separação física e cadastral dos estabelecimentos.  

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**  
- **inciso XXXVI art. 32 RICMS**  
- **inciso CVII art. 32 RICMS**  
- **percentual 12 % sobre leite in natura**  
- **percentual 4 % sobre aquisições internas**  
- **subposições 0402.10 e 0402.2 NBM/SH‑NCM**  
- **prazo até 30/06/2021**  
- **período 02/07/2010 a 30/06/2021**  
- **CNAE 1052‑0/00 – Fabricação de laticínios**  
- **inscrição no CGC/TE**  
- **arrendamento de espaço industrial**  
- **preço de referência CONSELEITE**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289350
## resposta:
PARECER Nº 21027

Direito a crédito fiscal presumido aos fabricantes de leite em pó, relativamente à industrialização dessa mercadoria e às aquisições do leite in natura.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 21027

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Direito a crédito fiscal presumido aos fabricantes de leite em pó, relativamente à industrialização dessa mercadoria e às aquisições do leite in natura.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de fevereiro de 2021.

XXX,  estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização de derivados de leite, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que, atualmente, com fundamento no artigo 14 da Lei nº 11.947/09, regulamentado pela Resolução CD/FNDE nº 06/20, adquire o leite in natura de produtores e de cooperativas de produtores associadas, e o transforma em pó, que é, posteriormente, vendido para órgãos públicos de todo Brasil.

Esclarece que essa “transformação” se dá através do processo de terceirização, mais especificamente da seguinte maneira:

a)  A XXX coleta o leite cru dos associados e encaminha à empresa XXX. (CNPJ nº XXX), localizada também em XXX, que é responsável pela industrialização do leite, transformando-o em leite em pó e o empacotando em sacos de 25 kg;

b)  Após todo o citado processo, a XXX encaminha os sacos de 25 kg de leite em pó integral à empresa XXX  (CNPJ nº XXX), localizada no Estado de São Paulo, que, por sua vez, é responsável pelo fracionamento do leite em pó em embalagens de 200 g, 400 g ou 1.000 g, que ficam estocadas, até que a requerente proceda a efetiva venda do produto final. Salienta ter optado pela realização do fracionamento e do armazenamento do produto final, no Estado de São Paulo, pois acreditava que a distribuição do leite ficaria melhor.

Entretanto, expõe que, anteriormente ao início da quarentena, por conta da pandemia do COVID-19, suas operações vinham crescendo constantemente, mas, por uma questão de custos operacionais, concluiu pela viabilidade da própria XXX fazer os citados processos de industrialização.

Relata que essa conclusão se ratificou, após ter sido autuada pela Receita Estadual, através do Auto de Lançamento nº 44940173, por utilização indevida dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos XXXVI e CVII do artigo 32 Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), fundamentado no fato da Associação não se enquadrar como estabelecimento industrial.

Por uma questão de zelo, entende importante ressaltar que o aproveitamento dos benefícios se deu em 2018, quando foi constituída a empresa, ano que o pedido inicial de inscrição estadual foi indeferido, após parecer do AFTE responsável (processo nº 15/41763).

Posteriormente, refere que houve uma reunião entre seu setor de contabilidade e membros da SEFAZ/RS de XXX, que explicaram que, em razão dos processos executados pela Associação, não poderia ser considerada como estabelecimento industrial, e que, para liberar a IE, teria que acrescentar a atividade de indústria, por mais que terceirizasse a produção.

Assim, diz que, após alteração estatutária junto ao cartório de Registro Civil e junto ao CNPJ, acrescentando a atividade de “Fabricação de Laticínios (CNAE 1052-0/00)”, foi deferida a inscrição estadual.

Afirma ser de vital importância a redução dos custos, para conseguir se manter no mercado e fazer frente à sua concorrência, fato que inclui executar o próprio processo de industrialização, quanto ao fracionamento, e aproveitar regularmente os créditos fiscais presumidos, previstos nos incisos XXXVI e CVII do artigo 32, já citados.

Mediante os fatos expostos, e com o intuito de evitar o encerramento de suas atividades, diz que pretende arrendar um espaço, no prédio da empresa XXX, em XXX, adquirir maquinário necessário para o fracionamento do leite em pó, contratar funcionários e, assim, eliminar o processo de fracionamento terceirizado, reduzindo, portanto, o valor do frete e da prestação de serviços.

Também diz pretender arrendar, da XXX, o maquinário necessário para secagem do leite em pó, através de pagamento mensal acertado contratualmente do arrendamento de tal espaço, e constituir um ambiente de industrialização próprio.

Em resumo, o leite in natura adquirido pela consulente seria secado e fracionado pela própria Associação, em espaço arrendado da XXX, assim como parte dos equipamentos.

Por todo exposto, questiona:

01.)  Há algum impedimento na legislação tributária estadual que impeça a consulente de arrendar um espaço, em um dos prédios da empresa XXX, se instalar junto ao prédio, contratar funcionários e adquirir maquinário necessário, para que seja procedida a industrialização própria nesta planta?

02.)  Autorizada essa possibilidade, caso proceda a industrialização de leite em pó, nesse espaço, pode fazer gozo dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos XXXVI e CVII do artigo 32 Livro I do RICMS?

03.)  Sendo parte do arrendamento envolvendo a utilização de torres de armazenamento e logística da XXX, também alvos de contrato, há algum impeditivo para tomada dos créditos fiscais presumidos?

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir os incisos XXXVI e CVII, do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“ Art. 32  - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

XXXVI -    até 30 de junho de 2021, aos estabelecimentos fabricantes de leite em pó classificado nas subposições 0402.10 e 0402.2 da NBM/SH-NCM, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 12% (doze por cento) sobre o valor das entradas de leite "in natura" adquirido de produtor ou de cooperativa de produtores e utilizado para a produção do referido leite em pó;

NOTA -    Para fins de cálculo do benefício, o valor apurado nos termos do "caput" deverá ser ajustado, em cada período de apuração, de forma que:

a)    não ultrapasse a 40% (quarenta por cento) do valor do imposto devido nas saídas do leite em pó;

b)    após o ajuste referido na alínea anterior, o valor resultante será ajustado na proporção que as aquisições de leite "in natura" adquirido de produtor ou de cooperativa de produtores para industrialização represente em relação ao total de leite adquirido pelo estabelecimento para industrialização.

...

CVII -    no período de 2 de julho de 2010 a 30 de junho de 2021, aos estabelecimentos industriais, nas aquisições internas, de produtor rural ou de cooperativa, de leite produzido neste Estado, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 4% (quatro por cento) sobre o valor da respectiva entrada;

NOTA 01 -    A utilização deste crédito fiscal fica condicionada:

a)    revogada;

b)    a que o leite adquirido não seja utilizado para produção de leite fluido ou pré-condensado, ou que resulte em produto exportado;

c)    a que o valor pago ao produtor rural tome por base, no mínimo, o preço de referência correspondente ao padrão de leite adquirido, estabelecido pelo Conselho Estadual do Leite - CONSELEITE.

NOTA 02    - Este benefício somente se aplica às aquisições de leite destinadas à industrialização própria do estabelecimento.

NOTA 03    - Nas aquisições de leite de cooperativa:

a)    o valor utilizado pelo industrializador para a determinação do crédito fiscal será o preço de referência estabelecido pelo CONSELEITE, vigente na data da aquisição, para o padrão de leite adquirido;

b)    na Nota Fiscal que documentar a operação de saída da cooperativa:

1 -    deverá estar especificado o padrão de leite fornecido, conforme estabelecido pelo CONSELEITE;

2 -    no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" deverá constar a informação de que o leite foi produzido no Estado e de que os preços pagos aos produtores, na aquisição da mercadoria, não foram inferiores aos de referência do CONSELEITE para o padrão de leite adquirido.

NOTA 04 -    Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVI, CLVIII, CLXIX, CLXXIV, CLXXV e, a partir de 01/01/17, no inciso CLXXVI.

Pela leitura dos dispositivos transcritos, fácil perceber que cada um dos incisos apresenta uma série de condicionantes, para fruição do benefício. Por exemplo: o estabelecimento deve ser industrial; o leite “in natura” deve ser adquirido de produtor rural ou de cooperativa de produtores; no caso do inciso CVII, as aquisições devem ser internas; o contribuinte, em relação ao inciso XXXVI deve produzir, não exclusivamente, leite em pó.

Praticamente nenhum desses fatores pode ser verdadeiramente verificado nos documentos apresentados no expediente. Sendo assim, entendemos que a requerente deverá comparecer na repartição da Receita Estadual do seu domicílio fiscal, municiada de todos os elementos exigidos pela norma, que garantam a regulamentar adjudicação dos créditos fiscais presumidos em análise, comprovando o cumprimento das regras estabelecidas para os benefícios, dentro dos limites previstos em cada inciso e nas notas do  caput  do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Assim, restando comprovado o direito de a requerente adjudicar-se, sendo atendidas todas as condições impostas pelo RICMS, em especial a obrigatória inscrição no CGC/TE do local contratado, com a requerente de titular, entendemos não existir impedimento para adjudicação de ambos créditos fiscais presumidos, ainda que os processos de transformação do leite líquido em pó, fracionamento e acondicionamento sejam executados em estabelecimento arrendado, com uso de máquinas e equipamento igualmente contratados dessa forma, manuseados por empregados da requerente.

Caso a requerente não realize a fabricação do leite em pó, limitando-se a atuar como encomendante em uma operação de industrialização realizada em estabelecimento de terceiros, deixando de ser atendida uma das condições para a fruição do benefício previsto no inciso XXXVI, interpretamos que esse procedimento inviabilizaria o aproveitamento do crédito fiscal presumido na operação em exame.

Quanto ao último quesito, considerando que as atividades de armazenamento e logística não são diretamente vinculadas ao processo de industrialização própria do estabelecimento, entendemos que o arrendamento indagado não impede o aproveitamento dos benefícios em questão.

Por fim, mas não menos importante, cabe fazer as ressalvas abaixo, caso a requerente e a empresa XXX, que irá arrendar espaços físicos, instalações, maquinários, etc., coabitem no mesmo local e exerçam as mesmas atividades lácteas produtivas.

Conforme previsto no artigo 1º do Livro II do RICMS, os contribuintes, como tais definidos no artigo 12 do Livro I, são obrigados, relativamente a cada estabelecimento que mantiverem, a inscrever-se no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE), antes do início de suas atividades, na forma estabelecida em instruções baixadas pela Receita Estadual.

A Seção 1.0 do Capítulo X do Título I dessa Instrução trata das disposições gerais relativas aos procedimentos a serem obedecidos por interessados em cadastrarem-se no Cadastro Geral de Contribuintes deste Estado.

O item 1.1, dessa Seção, refere que o Cadastro Geral tem a finalidade de armazenar informações que possibilitem identificar, localizar e classificar perfeitamente um determinado contribuinte do ICMS, em relação a cada um de seus estabelecimentos sediados neste Estado, bem como, de outras pessoas que a Receita Estadual julgar necessário.

Por sua vez, a alínea “b” do subitem 1.1.1, determina que pessoas diferentes poderão aproveitar área administrativa em comum; VEDADA, NO ENTANTO, a mantença de área de produção e de comercialização em comum (no caso vertente = industrialização de produtos lácteos), bem como, se houver dificuldades para a Receita Estadual identificar a origem e o vínculo de propriedade ou posse dos estoques, de depósito de mercadorias em comum.

Assim, em casos semelhantes à situação ora descrita, a providência normalmente adotada pelos contribuintes, para que possam exercer atividades semelhantes  em conformidade com o disposto na legislação, é, além da separação física dos estabelecimentos de cada empresa (através de paredes, divisórias, etc.), a indicação de um complemento (sala, conjunto,...) em relação ao endereço cadastrado, de modo a diferenciá-los perante o Fisco estadual.

Portanto, entendemos que a inscrição estadual a ser solicitada, ou transferida, pela requerente deverá atender o antes citado. De toda forma, como o expediente não indica se cada empresa irá oferecer uma única e diferenciada categoria de mercadorias, lembramos que a requerente poderá encaminhar pedido de Regime Especial, nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS e do Capítulo LX do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, mencionando os modelos e sistemas pretendidos, para avaliação quanto à concessão do seu pleito pela Receita Estadual.

É o parecer.

// 148
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21020
assunto  : Obrigações acessórias pertinentes ao regime diferenciado de tributação, contemplado aos bares, restaurantes e similares (artigo 38-A do Livro I).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Empresa de alimentação que pretende aderir ao Regime Diferenciado de Apuração previsto no art. 38‑A do Livro I do RICMS, criado pelo Decreto nº 55.458/2020, consulta sobre a alíquota a ser destacada nas notas fiscais de refeições, sobre a aplicação das alíquotas de 3,75 % no período de 01/09/2020 a 31/12/2020 e 3,50 % de 01/01/2021 a 31/12/2022 sobre a receita bruta total, inclusive das mercadorias sujeitas à substituição tributária, e sobre a forma de destaque do ICMS nas bebidas alcoólicas e não alcoólicas adquiridas sob ST, mantendo o CFOP 5.405. O parecer conclui que a alíquota deve ser indicada conforme o período (3,75 % ou 3,50 %), que o valor das vendas de alimentos e bebidas deve integrar a base de cálculo do regime diferenciado e que o CFOP 5.405 permanece válido, observando as disposições da IN RE nº 062/20 e da IN DRP nº 45/98 – Capítulo LXXX.

### Palavras Chave do Tema
- **Decreto nº 55.458/2020**
- **Art. 38‑A do Livro I do RICMS**
- **Alíquota 3,75 % (01/09/2020 a 31/12/2020)**
- **Alíquota 3,50 % (01/01/2021 a 31/12/2022)**
- **Regime Diferenciado de Apuração**
- **Substituição Tributária**
- **CFOP 5.405**
- **IN RE nº 062/20**
- **IN DRP nº 45/98 – Capítulo LXXX**
- **Receita Bruta (inclui ST)**
- **Apêndice II – Seções II e III**
- **Alíneas “a” a “e” (exclusões)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292891
## resposta:
PARECER Nº 21020

Obrigações acessórias pertinentes ao regime diferenciado de tributação, contemplado aos bares, restaurantes e similares (artigo 38-A do Livro I).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                  Parecer nº 21020

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Obrigações acessórias pertinentes ao regime diferenciado de tributação, contemplado aos bares, restaurantes e similares (artigo 38-A do Livro I).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de janeiro de 2021.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o fornecimento de refeições e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que, além das refeições, no formato de buffet e a “la carte”, também possui a venda de bebidas alcoólicas e não alcoólicas, salientando que, na data do protocolo da Consulta, as saídas de refeições estavam contempladas com base de cálculo reduzida, nos termos do inciso VI do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Transcreve o dispositivo.

Relata que, em 27.08.20, por meio do Decreto nº 55.458, o Estado criou o Regime Diferenciado de Apuração para os bares, restaurantes e similares, nos ternos do acrescentado artigo 38-A ao Livro I do RICMS, igualmente transcrito.

Diante do exposto, depois de referir que pretende aderir ao citado Regime Diferenciado, formula os seguintes questionamentos:

a)  Qual alíquota deve ser destacada no documento fiscal, emitido para documentar a comercialização de refeições?

b.)  Deve destacar 3,75% ou 3,50%, de acordo com o período, ou deve-se manter a tributação do produto, efetuando o estorno na apuração do ICMS para que o saldo devedor represente a alíquota (carga) efetiva constante no Decreto?

c.)  E quanto às bebidas alcoólicas e não alcoólicas, que possuem ICMS tributado anteriormente por substituição tributária, como deverá ser destacado o imposto? O CFOP 5.405 se mantém?

É o relato.

Segundo o referido artigo 38-A, os bares, restaurantes e estabelecimentos similares, enquadrados na categoria geral, cuja atividade preponderante, considerando-se o ano calendário anterior, seja o fornecimento de alimentação, e que estejam cadastrados no CGC/TE com atividade econômica classificada no grupo 56.1 CNAE, poderão, em substituição ao regime normal de apuração previsto no artigo 37, observado o período de apuração fixado no artigo 38, todos do Livro I, apurar o montante do imposto devido aplicando, sobre a receita bruta auferida no período de apuração, os seguintes percentuais:

I -  3,75%, no período de 1º de setembro de 2020 a 31 de dezembro de 2020;

II -  3,50%, no período de 1º de janeiro de 2021 a 31 de dezembro de 2022.

Nesse sentido, esclarecemos que a Instrução Normativa RE nº 062/20 (DOE 28.08.20) acrescentou o Capítulo LXXX ao Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, que detalhou procedimentos relativos ao regime diferenciado de apuração de bares, restaurantes e estabelecimentos similares.

Assim, ao interpretar essa legislação, entendemos que a regra é aplicar diretamente os percentuais citados sobre a receita bruta total auferida no período de apuração.

Nesse diapasão, quanto ao conceito de receita bruta, cabe destacar que o § 4º desse artigo 38-A é claro ao determinar que, para o efeito do disposto no seu "caput", considera-se receita bruta auferida o valor total das saídas de mercadorias, incluídas as sujeitas ao regime de substituição tributária, e das prestações de serviços promovidas, excluídos os valores indicados em suas alíneas “a” a “e”.

Analisando a legislação citada, em relação ao momento da emissão de NFC-e por estabelecimento que optar pelo citado regime em questão, esta Consultoria entende, em que pese não estar perfeitamente determinado, que o documento fiscal deverá indicar, no espaço destinado à alíquota, o percentual de 3,75%, até 31.12.20, bem como o valor do imposto devido, inexistindo qualquer determinação de exclusão desse procedimento, caso os produtos alimentícios comercializados estejam arrolados nas Seção II ou III do Apêndice II do RICMS. Assim, independentemente das mercadorias terem sido adquiridas sob regime de substituição tributária, seu valor de venda deverá estar incluído nesse destaque.

Portanto, ressalvado o disposto no § 5º do artigo 38-A, relativamente ao ICMS devido nas entradas e aquisições lá dispostas, entendemos que as operações com mercadorias adquiridas sob regime de substituição tributária, a exemplo de cervejas e refrigerantes, devem fazer parte do regime diferenciado em discussão, e submetidas ao percentual de tributação de 3,75%, até 31.12.20.

Quanto aos CFOPs e aos CSTs, esclarecemos que, afora os casos previstos no item 3.1 da Seção 3.0 do Capítulo LXXX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, nos casos sem cobrança de gorjeta, deverão ser observados regularmente os códigos arrolados nos Apêndices VI e VII, do RICMS.

É o parecer.

// 149
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21017
assunto  : ICMS – Alíquota e base de cálculo do imposto nas operações com presuntos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 21017 analisa a alíquota e a base de cálculo do ICMS nas operações internas com presuntos (parma, serrano e espanhol) produzidos a partir de pernil suíno (NBM 0210.19.00 – desossado; 0210.11.00 – não desossado). Embora o art. 1º, VI, b do Livro I do RICMS classifique como “produtos comestíveis resultantes do abate” aqueles sem industrialização, os presuntos são charcutaria industrializada (curados, temperados e maturados). Assim, a base de cálculo passa a ser o valor da operação (art. 16, I, a) e a alíquota interna aplicável é de 18 % de 01/01/2016 a 31/12/2020, 17,5 % em 2021 e 17 % a partir de 01/01/2022, conforme art. 27, X.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Alíquota 18% (2016‑2020)**
- **Alíquota 17,5% (2021)**
- **Alíquota 17% (a partir de 2022)**
- **Base de cálculo valor da operação**
- **Presunto (NBM 0210.19.00 / 0210.11.00)**
- **Art. 1º, VI, b – Livro I RICMS**
- **Art. 16, I, a – Livro I RICMS**
- **Art. 27, X – Livro I RICMS**
- **Industrialização de carnes**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289319
## resposta:
PARECER Nº 21017

ICMS – Alíquota  e  base  de  cálculo  do  imposto  nas  operações  com presuntos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 21017

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Alíquota  e  base  de  cálculo  do  imposto  nas  operações  com presuntos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de janeiro de 2021.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de produtos de carne, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que irá produzir e comercializar presuntos (parma, serrano e espanhol), constituídos de pernil de suíno curado, desossado ou não, em fatias, partes ou pedaços, com salga /temperos e maturação e cura por no mínimo 12 meses. Acrescenta que, no caso do pernil desossado a classificação fiscal é a 0210.19.00, e no caso do pernil não desossado é a 0210.11.00, ambas da NBM/SH-NCM.

Fazendo referência ao artigo 1º, VI, “b”, do Livro I do RICMS, que menciona que consideram-se “produtos comestíveis resultantes do abate ou da matança de animais aqueles que não sofram processo de industrialização, exceto acondicionamento ou reacondicionamento”, indaga a respeito da alíquota e a base de cálculo aplicáveis nas operações internas com os produtos mencionados.

É o relatório.

Segundo o disposto no inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item II da Seção II do seu Apêndice I, estão sujeitas à alíquota de 12% as operações internas com “aves e gado vacum, ovino, bufalino, suíno e caprino, bem como carnes e produtos comestíveis resultantes do abate desses animais, inclusive salgados, resfriados ou congelados”.

Ainda, de acordo com o previsto no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, combinado com o item VI do seu Apêndice IV (que lista as mercadorias da cesta básica de alimentos do RS), a base de cálculo do imposto será reduzida nas operações com “carne e produtos comestíveis, inclusive salgados, resfriados ou congelados, resultantes do abate de frangos, de suínos, exceto javalis, e de gado vacum, ovino e bufalino”.

Além disso, segundo o inciso LXIX do referido artigo 23, a base de cálculo do imposto terá seu valor reduzido ao montante que resultar em carga tributária equivalente a 7%, nas saídas internas de carne e demais produtos comestíveis simplesmente temperados, resultantes do abate de aves e de suínos.

Todavia, após a realização de todos os processos descritos nos documentos anexos ao expediente, os presuntos em questão não se apresentam mais na forma de carnes ou resultantes do abate de suínos, e não são simplesmente temperados. De fato, são produtos de charcutaria, submetidos a processos de maturação em ambiente controlado, desossados, temperados e prontos para serem consumidos.

Como a própria consulente referiu, a alínea “b” do inciso VI do artigo 1º do Livro I do RICMS disciplina que consideram-se “produtos comestíveis resultantes do abate ou da matança de animais aqueles que não sofram processo de industrialização, exceto acondicionamento ou reacondicionamento”, o que não é o caso dos produtos por ela fabricados.

Pelo exposto, nas operações com presuntos a base de cálculo do imposto é o valor da operação, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS, enquanto que a alíquota aplicável nas suas saídas internas é de 18% (dezoito por cento) no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2020, 17,5% (dezessete inteiros e cinco décimos por cento) no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2021 e 17% (dezessete por cento) a partir de 1º de janeiro de 2022, consoante o disposto no inciso X do artigo  27 do mesmo Livro.

É o parecer.

// 150
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21003
assunto  : ICMS – Diferencial de alíquotas na venda de semirreboques, promovida por contribuinte de outra unidade da Federação, com destino a clientes do RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 21003 analisa a aplicação do diferencial de alíquotas (DIFAL) nas vendas interestaduais de semirreboques (NBM 8716.3) de empresa estabelecida em Santa Catarina para clientes no Rio Grande do Sul, à luz da Emenda Constitucional 87/15 e do RICMS. Esclarece que o termo “para uso fora de rodovias” do item XXXIV da Seção II do Apêndice I do RICMS, após o Decreto 55.692/20 (vigente a partir de 1 de abril 2021), restringe‑se apenas a caminhões “dumpers” (NBM 8704.10). Assim, semirreboques passam a observar a alíquota interna de 17,5 % em 2021 (e 17 % a partir de 2022) prevista no inciso X do art. 27 do Livro I, porém o inciso LXXXV do art. 23 do Livro I, em vigor desde 1 de fevereiro 2021, reduz a base de cálculo para equivaler a 12 %, eliminando o DIFAL a partir de 1 de abril 2021. Para operações realizadas até 31 de março 2021, a alíquota interna era 12 % e também não havia DIFAL.

### Palavras Chave do Tema
- **DIFAL (diferencial de alíquotas)**
- **Alíquota interna 12 %**
- **Alíquota interna 17,5 % (2021)**
- **Alíquota interna 17 % (2022)**
- **Decreto 55.692/20**
- **Inciso LXXXV do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **Inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS**
- **Item XXXIV da Seção II do Apêndice I do RICMS**
- **NBM 8716.3 (semirreboques)**
- **NBM 8704.10 (caminhões dumpers)**
- **Emenda Constitucional 87/15**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289802
## resposta:
PARECER Nº 21003

ICMS – Diferencial  de  alíquotas  na  venda  de  semirreboques,  promovida por contribuinte de outra unidade da Federação, com  destino a clientes do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                                 Parecer nº 21003

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Diferencial  de  alíquotas  na  venda  de  semirreboques,  promovida por contribuinte de outra unidade da Federação, com  destino a clientes do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de setembro de 2021.

A epigrafada, estabelecida no Estado de Santa Catarina, e que tem por objeto a indústria de reboques, semirreboques, peças e acessórios para reboques e semirreboques, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa comercializar reboques e semirreboques, classificados na posição 8716.3 da NBM/SH-NCM, para clientes do RS, que podem ser contribuintes (revenda ou uso) e não contribuintes.

Nos termos da Emenda Constitucional 87/15, quando vende seus produtos a consumidor, contribuinte ou não, cabe ao Estado de destino o pagamento do diferencial de alíquotas (DIFAL), sendo esse de responsabilidade do remetente ou do destinatário, conforme previsto na legislação.

Neste sentido, menciona que o item XXXIV da Seção II do Apêndice I do RICMS, combinado com o inciso V do artigo 27 do seu Livro I, prevê a utilização da alíquota de 12% nas operações com “semirreboques e caminhões ‘dumpers’ para uso fora de rodovias, classificados, respectivamente, nas subposições 8716.3 e 8704.10 da NBM/SH-NCM”.

Todavia, refere ter dúvida em relação à expressão “para uso fora de rodovias”, ou seja, se essa expressão está conectada somente a “caminhões dumpers” ou a “semirreboques e caminhões”, e se os produtos reboque e semirreboque, classificados na posição 8716.3 da NBM/SH-NCM, precisam ter característica de “para uso fora de rodovias”.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

a) o termo “para uso fora de rodovias”, previsto no item XXXIV da Seção II do Apêndice I do RICMS, combinado com o inciso V do artigo 27 do seu Livro I, para a definição da alíquota de 12% em operações internas no Estado do RS, se refere somente a dumpers classificados na posição 8704.10 da NBM/SH-NCM?

b) em operações interestaduais de produtos semirreboques, classificados na posição 8716.3 da NBM/SH-NCM, destinados ao RS, a alíquota interna de ICMS neste Estado, para fins de determinação do DIFAL, é de 12%?

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que o item XXXIV da Seção II do Apêndice I do RICMS teve sua redação alterada pelo Decreto 55.692/20, com efeitos a partir de 1º de abril de 2021, e passou a abranger unicamente as operações com “caminhões ‘dumpers’ para uso fora de rodovias, classificados na subposição 8704.10 da NBM/SH-NCM. Assim, a partir de 1º de abril de 2021, as operações com semirreboques ficaram sujeitas à alíquota prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, qual seja, de 17,5% (dezessete inteiros e cinco décimos por cento) no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2021 e 17% (dezessete por cento) a partir de 1º de janeiro de 2022.

Todavia, foi introduzido o inciso LXXXV ao artigo 23 do Livro I do RICMS, com efeitos a partir de 1º de fevereiro de 2021, prevendo uma redução de base de cálculo para valor que resulte em carga tributária equivalente a 12% (doze por cento) nas operações com semirreboques classificados na posição 8716.3 da NBM/SH-NCM. Assim, considerando ainda o disposto no artigo 16, I, “h”, nota 02, “b”, 1, do Livro I do RICMS, não haverá valor de diferencial de alíquotas a recolher nas operações com semirreboques a contar de 1º de abril de 2021.

Para as operações ocorridas até 31 de março de 2021, esclarecemos que a expressão “para uso fora de rodovias” somente era utilizável nas operações com caminhões “dumpers”. Assim, nas saídas internas de semirreboques, classificados na subposição 8716.3 da NBM/SH-NCM, a alíquota aplicável era de 12% (doze por cento), nos termos da legislação anteriormente citada, ainda que o semirreboque fosse utilizado para trânsito em rodovias.

Assim, nas operações ocorridas até 31 de março de 2021, igualmente não havia valores a recolher a título de diferencial de alíquotas quando da comercialização de semirreboques, classificados na subposição 8716.3 da NBM/SH-NCM, para clientes da requerente localizados no Estado do RS.

É o parecer.

// 151
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 21002
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável na aquisição de peças ou na manutenção de veículos realizada por empresa do RS em estabelecimento localizado em outra unidade da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre o tratamento tributário do ICMS nas operações de manutenção de veículos e venda de peças realizadas por empresa estabelecida no Paraná para clientes (contribuintes ou não) domiciliados no Rio Grande do Sul. A dúvida recai sobre a classificação como operação interna ou interestadual, a necessidade de utilização de CFOP do Grupo 5 e a existência de ICMS devido ao RS, considerando os artigos 2º, III; 4º, V, “b”; 6º, I, “a” e artigo 27 do Livro I do RICMS, o inciso X ao art. 4º do RICMS, a Emenda Constitucional 87/15 e o item 14.01 da Lei Complementar 116/03 (ISS). O parecer conclui que, por não haver saída física da mercadoria ao RS, as operações são internas ao Paraná, não havendo ICMS a ser recolhido ao RS nem diferencial de alíquota.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS interno vs interestadual**
- **ISS – item 14.01 da LC 116/03**
- **Artigos 2º, III; 4º, V, “b”; 6º, I, “a” do Livro I do RICMS**
- **Artigo 27 do Livro I do RICMS**
- **Inciso X ao art. 4º do Livro I do RICMS**
- **Emenda Constitucional 87/15**
- **CFOP Grupo 5**
- **Diferencial de alíquota (DIFAL)**
- **Operação de manutenção de veículos**
- **Venda de peças no balcão**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289801
## resposta:
PARECER Nº 21002

ICMS – Tratamento tributário aplicável na aquisição de peças  ou na manutenção de veículos realizada por empresa do RS em  estabelecimento localizado em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                                 Parecer nº 21002

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Tratamento tributário aplicável na aquisição de peças  ou na manutenção de veículos realizada por empresa do RS em  estabelecimento localizado em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 5 de janeiro de 2021.

A epigrafada, estabelecida no Estado do Paraná, e que tem por objeto o comércio varejista de peças e acessórios novos para veículos automotores e serviços de manutenção e reparação mecânica de veículos automotores, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que a atividade de manutenção realizada em caminhões está sujeita ao ISS, conforme item 14.01 da lista anexa à Lei Complementar 116/03, sendo que as partes e peças nela empregadas estão sujeitas ao ICMS. Realiza essa atividade em sua oficina no Estado do Paraná, para clientes (transportadoras, por exemplo) com sede em diversas unidades da Federação, tal como o RS.

Ainda que exista regra no RICMS-RS acerca da equiparação dessa operação à uma venda interna (nota do artigo 27 do seu Livro I), a aplicação parece limitada às operações com mercadorias entregues a consumidor não contribuinte do imposto no território deste Estado.

A dúvida da consulente reside no tratamento tributário a ser utilizado nas peças e acessórios empregados na manutenção dos veículos, que são provenientes de seu estoque.

Quando realiza atividade de manutenção de veículos, emite uma nota fiscal relativa ao serviço, tributável pelo ISS, e outra relativa à mercadoria utilizada na manutenção, destacando no campo “dados adicionais” do documento a ordem de serviço que originou o emprego das peças e acessórios e demais informações.

Na emissão das notas fiscais, aí incluídas as relativas a clientes gaúchos, informa dados como nome, CNPJ, endereço, cadastro no ICMS (quando houver), indicando que o destinatário está sediado no RS, seja ou não contribuinte do ICMS. Como a manutenção é realizada em seu estabelecimento, não há trânsito de mercadorias através de frete ou transporte.

Citando os artigos 2º, III; 4º, V, “b”; e 6º, I, “a”, todos do Livro I do RICMS, conclui que o fato gerador, no caso de peças empregadas no conserto, ocorre no local em que ele se dá – ou seja, no Estado do Paraná.

Além da aplicação em consertos, por vezes o cliente (contribuinte ou não) sediado no RS adquire diretamente as peças na oficina da consulente, que é entregue no momento da compra, inexistindo transporte interestadual do seu estabelecimento até o destinatário indicado na nota fiscal.

Em ambas situações (venda no balcão e aplicação em serviço de manutenção) existe dúvida se a operação deve ser considerada interna ou interestadual, especialmente frente ao disposto na nota do artigo 27 do Livro I do RICMS, que trata apenas de não contribuintes e nada fala a respeito da situação de clientes que sejam contribuintes de ICMS no RS.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) O emprego de peças e acessórios na manutenção de veículos, realizada no estabelecimento da consulente no Paraná, para cliente (contribuinte ou não do ICMS) estabelecido no RS, deve ser considerada operação interna ou interestadual?

1.1) Caso seja operação interna, deve ser emitida nota fiscal com CFOP do Grupo 5, não obstante o destinatário ser domiciliado no RS?

1.2) Existe algum ICMS devido ao Estado do RS nessa operação?

2) A comercialização de peças e acessórios em seu estabelecimento (venda no balcão), no Estado do Paraná, entregue em mãos ao cliente (contribuinte ou não do ICMS) estabelecido no RS, deve ser considerada operação interna ou interestadual?

2.1) Caso seja operação interna, deve ser emitida nota fiscal com CFOP do Grupo 5, não obstante o destinatário ser domiciliado no RS?

2.2) Existe algum ICMS devido ao Estado do RS nessa operação?

A consulente manifesta seu entendimento de que as operações indicadas nas questões 1 e 2 devem ser consideradas internas, sendo o ICMS devido exclusivamente ao Estado do Paraná, dada a ausência de operação interestadual, conforme sua interpretação do RICMS. Portanto, não seria necessário destacar o ICMS próprio ou recolher o ICMS-ST nas referidas operações.

É o relatório.

Inicialmente, esclarecemos que só iremos nos manifestar em relação às situações em que o Estado do RS é (ou poderia ser) o sujeito ativo da obrigação tributária, ou seja, as indagações formuladas nos itens 1.2 e 2.2. Os demais questionamentos devem ser encaminhados pela consulente ao Fisco do Estado onde ela está domiciliada.

A Emenda Constitucional 87/15, que trata da partilha da diferença entre a alíquota interna e a interestadual, somente é aplicável na hipótese de operação que destine mercadorias a consumidor final não contribuinte do imposto localizado em outra unidade da Federação – ou seja, a mercadoria deve sair fisicamente do Estado remetente para o Estado destinatário.

Nesse sentido, foi acrescentado o inciso X ao artigo 4º do Livro I do RICMS, disciplinando que considera-se ocorrido o fato gerador do imposto no momento da realização da operação iniciada em outra unidade da Federação que destine mercadorias a consumidor final não contribuinte do imposto localizado neste Estado.

Nas situações descritas na consulta (emprego de peças e acessórios na manutenção de veículos ou sua venda no balcão, realizadas em estabelecimento localizado no Paraná), não há saída física de mercadorias para o Estado do RS, já que elas são entregues ao cliente no Estado onde está domiciliada a requerente. Assim, não há que se falar em diferencial de alíquotas no caso em exame, e não há valores devidos ao Estado do RS nas duas operações referidas pela consulente.

É o parecer.

// 152
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20313
assunto  : Aplicação do regime de substituição tributária em operações destinadas à revenda e em operações destinadas ao consumo pelo adquirente.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20313 analisa a aplicação do regime de substituição tributária (ICMS‑ST) nas entradas de mercadorias recebidas por transferência por estabelecimento atacadista de RS e nas saídas subsequentes, distinguindo operações destinadas à revenda (CFOP 5.403) e ao consumo/industrialização do adquirente (CFOP 5.102). O órgão conclui que, nas entradas de bens provenientes de Estados signatários com destaque de ICMS‑ST, o crédito do ICMS‑ST e do ICMS próprio deve ser adjudicado no mês da entrada, nos termos do inciso IV do art. 23 do Livro III do RICMS, e não apenas na saída. Para mercadorias de Estados não signatários, a empresa, amparada pela Dispensa PG (art. 53‑E, inc. I), está dispensada do pagamento do ICMS‑ST na entrada, devendo observar a IN 045/98, item 5.2, Sec 5.0, Cap IX, Título I. O entendimento de que o ICMS‑ST incide apenas nas saídas para revenda está correto, bem como a tributação normal nas saídas para consumidor final, e o direito ao crédito do ICMS‑ST e do ICMS próprio nas saídas subsequentes está reconhecido.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS‑ST**
- **substituição tributária**
- **crédito fiscal**
- **inciso VI art. 9 Livro III RICMS**
- **inciso III art. 23 Livro III RICMS**
- **inciso IV art. 23 Livro III RICMS**
- **art. 53‑A RICMS**
- **art. 53‑E inc. I RICMS (Dispensa PG)**
- **CFOP 5.403**
- **CFOP 5.102**
- **IN 045/98 item 5.2 Sec 5.0 Cap IX Título I**
- **RE 59384/MG**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=280568
## resposta:
PARECER Nº 20313

Aplicação do regime de substituição tributária em operações destinadas à revenda e em operações destinadas ao consumo pelo adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                         Parecer nº 20313

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação do regime de substituição tributária em operações destinadas à revenda e em operações destinadas ao consumo pelo adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de janeiro de 2021.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de computadores e programas vinculados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ter como especialização a solução nos setores de automação e instalações industriais, possuindo matriz em XXX e filiais localizadas nos Estados do Rio Grande do Sul e Paraná, salientando que parte das mercadorias que comercializa ingressa no seu estabelecimento por meio de transferências.

Aponta que o inciso VI do artigo 9º do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS) atribui aos estabelecimentos atacadistas, que recebem mercadorias por transferência, a responsabilidade pelo pagamento do ICMS devido nas operações subsequentes, na condição de substitutos tributários.

Expõe, nesse contexto, que o inciso III do artigo 23 do Livro III do RICMS reconhece o direito à restituição do imposto destacado na NF-e de aquisição, em favor do estabelecimento enquadrado nessa condição acima, mediante crédito direto na escrituração fiscal, por se tratar de saída em que ocorre nova substituição tributária.

Segundo a nota 02 desse inciso III, para a adjudicação do crédito decorrente da hipótese prevista nesse inciso, o estabelecimento atacadista que assumir a condição de responsável pelo pagamento do imposto nas operações subsequentes, conforme definido no inciso VI do artigo 9º do Livro III,  inventariará o estoque das mercadorias já submetidas à substituição tributária existente no momento do recebimento de mercadorias de estabelecimento de empresa interdependente ou por transferência, observadas as instruções baixadas pela Receita Estadual.

Já o § 2º do artigo 23 determina que o crédito fiscal a ser adjudicado será determinado aplicando-se a alíquota interna sobre o valor que serviu de base para o débito de substituição tributária, constante na NF-e de aquisição das mercadorias.

Relata que nas hipóteses nas quais as mercadorias entram em seu estabelecimento, compradas de fornecedores de outras Unidades da Federação, a tributação pelo ICMS-ST varia de acordo com o Estado de origem, a depender da existência ou não de acordos celebrados com o Estado do Rio Grande do Sul, da seguinte forma:

a)  Nas compras de materiais elétricos, provenientes de MG, PR, RJ e SP, a NF-e é emitida pelo fornecedor com destaque do ICMS-ST, conforme determina o inciso I, nota 01, do artigo 198 do Livro III do RICMS;

b)  Nas compras de materiais elétricos, provenientes das outras unidades da Federação, a NF-e é emitida sem destaque do ICMS-ST pelo fornecedor;

c)  Nas compras de lâmpadas, provenientes de todas as unidades da Federação, exceto do Estado de Santa Catarina, a NF-e é emitida pelo fornecedor com destaque do ICMS-ST, conforme inciso I, nota 01, do artigo 154 do Livro III do RICMS;

d)  Nas compras de lâmpadas provenientes de Santa Catarina, a NF-e é emitida sem destaque do ICMS-ST, pelo fornecedor.

Ante as determinações previstas nas notas 01, 02 e 03 do inciso VI do artigo 9º do Livro III do RICMS, diz que os estabelecimentos atacadistas que receberem mercadorias por transferência se submetem à condição de substitutos em todas as operações internas subsequentes, ao longo do mesmo ano calendário, referindo escriturar as entradas de mercadorias provenientes de Estados signatários, em que há o destaque do ICMS-ST, sem crédito do imposto, sendo esse adjudicado apenas no momento em que realiza a saída interna.

Em relação às aquisições de fornecedores localizados em Estados não signatários, nas quais não há destaque do ICMS-ST, coloca que, por força do artigo 53-A, o imposto é devido no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado. Transcreve o citado artigo. Porém, nesses casos, diz possuir um Regime Especial que a dispensa do pagamento do ICMS-ST (Dispensa PG) por ocasião da entrada das mercadorias no estabelecimento, nos termos do artigo 53-E, inciso I, nota 03, ambos do Livro III do RICMS.

Nesse contexto, salienta que as NF-e são escrituradas sem crédito do ICMS próprio, o qual é adjudicado no momento em que a Consulente promove a saída interna no Estado, e refere que os artigos  30 e 31 do Livro I do RICMS asseguram o crédito do imposto cobrado nas operações anteriores, por outra Unidade da Federação, quando ocorrer a entrada real ou simbólica de mercadorias.

Considerando o exposto até aqui, diz ter dúvida sobre a possibilidade de já se apropriar do crédito fiscal, no momento da entrada das mercadorias em seu estabelecimento, e cita que a nota 02 do inciso VI do artigo 9º do Livro III do RICMS determina que ocorrerá nova substituição tributária nas saídas, promovidas por estabelecimento atacadista deste Estado, de mercadorias já tributadas pelo regime de substituição tributária, hipótese em que o estabelecimento atacadista será o responsável pelo pagamento do imposto devido nas operações internas subsequentes.

Diante disso, expõe que, nas diferentes hipóteses em que as mercadorias são recebidas em seu estabelecimento, efetua o destaque do ICMS-ST somente nas saídas para contribuinte do imposto, com destino à revenda, situação em que se utiliza do CFOP 5.403.

Nos casos em que a mercadoria é vendida diretamente para consumidor final, para consumo ou industrialização, diz efetuar o recolhimento do ICMS pela sistemática normal de tributação, adotando CFOP 5.102.

Manifesta seu entendimento que a retenção do ICMS-ST é devida pelo estabelecimento atacadista somente nos casos em que esse efetivamente vende as mercadorias a outras empresas, com o fim de comercialização, visto que as operações internas a consumidor final, para consumo ou industrialização, não resultarão em operações subsequentes.

Conforme julgamento do RE n° 59384/MG, refere que o STF reconheceu o direito à restituição, pelo substituído, do valor antecipadamente recolhido, quando a base de cálculo efetiva for inferior à presumida, na medida em que o princípio da praticidade tributária não prepondera na hipótese de violação de direitos e garantias dos contribuintes, notadamente os princípios da igualdade, capacidade contributiva e vedação ao confisco, bem como a arquitetura de neutralidade fiscal do ICMS.

Logo, considerando que nas situações em que vende suas mercadorias, com destino ao consumo ou industrialização pelo adquirente, não se configuram as operações subsequentes, entende ser devido apenas o ICMS pela sua operação própria, havendo direito ao crédito do ICMS-ST recolhido na operação antecedente, na condição de substituída.

Ante o exposto, formula os seguintes questionamentos:

01.)  Considerando operações com destino ao consumo ou industrialização pelo adquirente, está correto o entendimento no sentido de que as NF-e de entradas de mercadorias provenientes de Estados signatários, em que há o destaque do ICMS-ST, pelo terceiro fornecedor, devem ser escrituradas sem crédito do ICMS-ST, sendo esse adjudicado no momento em que a empresa realizar saídas internas?

02.)  Está correto o entendimento no sentido de que as NF-e de entradas de mercadorias, provenientes de Estados não signatários, em que não há o destaque do ICMS-ST, devem ser escrituradas sem crédito do ICMS próprio, sendo esse adjudicado no momento em que realizar saídas internas?

03.)  Na hipótese da questão 02, é assegurado o direito de se apropriar do ICMS próprio, no momento da entrada da mercadoria no seu estabelecimento, por força dos artigos 30 e 31 do Livro I do RICMS?

04.)  Está correto o entendimento no sentido de que o ICMS-ST deve ser recolhido nas suas operações de saídas internas, com destino a contribuintes, com finalidade de revenda, com a indicação de CFOP 5.403?

05.)  Está correto o entendimento no sentido de que o ICMS deve ser recolhido pela sistemática normal de apuração, nas suas operações de saídas internas de mercadoria para consumidor final, com destino ao consumo ou industrialização, com a indicação de CFOP 5.102?

06.)  Está correto o entendimento no sentido de que possui direito ao crédito do ICMS-ST e do próprio, recolhidos na operação antecedente, mediante adjudicação, em razão de posterior saída com destaque do imposto com destino à revenda ou ao consumo/industrialização?

07.)  Caso não seja possível adotar os procedimentos indicados pela empresa, qual o entendimento do Fisco em relação à correta interpretação da legislação pertinente aos questionamentos apresentados?

É o relato.

Para facilitar nossa interpretação, responderemos aos questionamentos na mesma ordem formulada pela requerente.

01.)  Interpretamos estar incorreto o entendimento manifestado na questão, caso a requerente não saiba antecipadamente o destino do produto adquirido para revenda. Considerando que a mercadoria vem de unidade federada signatária com o Rio Grande do Sul, com destaque de ambos impostos, a requerente deverá adjudicar-se do ICMS próprio e do de responsabilidade por substituição tributária, por força do inciso IV do artigo 23 do Livro III do RICMS, no mês da entrada da mercadoria no seu estabelecimento, devendo cumprir o previsto no § 4º desse artigo.

02.)  Também entendemos não estar correto o entendimento, quanto à escrituração das NF-e somente por ocasião das posteriores saídas internas, exposto na segunda questão.

Considerando a informação de que a requerente é detentora da Dispensa PG, prevista no inciso I do artigo 53-E do Livro III, entendemos aplicável o disposto na nota 03 desse inciso I, segundo a qual o estabelecimento atacadista, contemplado com a autorização prevista nesse inciso e que, na forma do inciso VI do artigo 9º, for novamente responsável pelo pagamento do imposto relativo às operações subsequentes, fica dispensado do pagamento do imposto na forma prevista no citado artigo 53-A e da obrigação de debitar-se do referido imposto por ocasião da entrada das mercadorias no estabelecimento.

Assim, a requerente deverá, quanto à escrituração, seguir o disposto no item 5.2 da Seção 5.0 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98.

03.)  Sim. Na hipótese apresentada na questão anterior entendemos ser assegurado o direito da requerente apropriar-se, também do ICMS próprio, no momento da entrada da mercadoria no seu estabelecimento.

04.)  Relativamente ao momento do recolhimento, entendemos correta a interpretação de que o ICMS-ST deve ser recolhido nas suas operações de saídas internas, com destino a contribuintes, com finalidade de revenda, com a indicação de CFOP 5.403.

05.)  Considerando que as mercadorias tiveram origem em outras unidades federadas, entendemos correto o entendimento no sentido de que haverá tributação normal, por ocasião das saídas internas a consumidor final.

06.)  Correto por força do inciso IV do artigo 23, combinado com o inciso VI do artigo 9º, que determina que a requerente será a substituta tributária em relação a qualquer saída subsequente, ambos do Livro III do RICMS.

É o parecer.

// 153
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18156
assunto  : Pagamento do diferencial de alíquotas em relação a bens destinados ao ativo permanente de contribuinte, gerador de energia eólica, e direito ao crédito fiscal das suas compras.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18156 analisa o direito ao crédito de ICMS e ao aproveitamento do diferencial de alíquotas (DIFAL) nas entradas de bens destinados ao ativo permanente de empresa geradora de energia eólica, com base no inciso IX do art. 4º e no inciso V do art. 5º do Livro I do RICMS, bem como no parágrafo único do art. 9º. São consideradas as regras de não‑cumulatividade previstas no art. 14 da Lei 8.820/89, a proporção de 1/48 avos ao mês (art. 20, §5º, I, da LC 87/96) e a isenção prevista no art. 3º do Decreto 38.266/1998 e no art. 2º do Decreto 8.205/02 (diferimento até a desincorporação). O parecer conclui que há crédito de ICMS para bens que integrem o ativo permanente (transformadores, aerogeradores, etc.), excluindo itens de construção civil, e que o DIFAL recolhido ao RS pode ser creditado, observadas as condições de proporcionalidade e as normas de transferência de saldo credor (arts. 56‑59 do RICMS e IN DRP 45/98).  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS crédito ativo permanente**  
- **DIFAL (diferencial de alíquotas)**  
- **Art. 4º, inc. IX do RICMS**  
- **Art. 5º, inc. V do RICMS**  
- **Parágrafo único art. 9º RICMS**  
- **Decreto 8.205/02, art. 2º (diferimento)**  
- **Decreto 38.266/1998, art. 3º (isenção)**  
- **Art. 14 Lei 8.820/89 (não‑cumulatividade)**  
- **1/48 avos ao mês (art. 20, §5º, I LC 87/96)**  
- **Art. 155, §2º, X, “b”, CF/88**  
- **Arts. 56‑59 RICMS (transferência de saldo credor)**  
- **IN DRP 45/98 (procedimentos de crédito)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289146
## resposta:
PARECER Nº 18156

Pagamento do diferencial de alíquotas em relação a bens destinados ao ativo permanente de contribuinte, gerador de energia eólica, e direito ao crédito fiscal das suas compras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                           Parecer nº 18156

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Pagamento do diferencial de alíquotas em relação a bens destinados ao ativo permanente de contribuinte, gerador de energia eólica, e direito ao crédito fiscal das suas compras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de abril de 2021.

XXX , empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é a geração de energia eólica, formulou, em 20.01.18, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informou que explora a atividade de geração de energia eólica, utilizando painéis solares e transformadores, adquiridos de fornecedores localizados em outras unidades da Federação, cuja instalação encontrava-se em andamento. Ou seja, inexistia, naquele momento, geração de energia elétrica.

Referiu que os equipamentos adquiridos foram remetidos simbolicamente para montagem, acompanhados de Nota Fiscal, de forma integral, mas, de fato, entregues em partes, que foram instaladas em suas dependências, tendo em vista a impossibilidade física do seu transporte de forma única. Assim, somente após completamente instalados, o fornecedor emitirá uma nova Nota Fiscal de venda, transferindo a propriedade à consulente.

Fez referência ao disposto no inciso IX do artigo 4º e no inciso V do artigo 5º, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), segundo os quais é atribuído ao Estado da localização do estabelecimento destinatário, a cobrança do diferencial de alíquotas interestadual, incidente nas entradas de mercadorias e/ou serviços que não venham a ser objeto de saída subsequente, como ocorre com aquelas destinadas ao ativo permanente ou para uso e consumo.

Nesse contexto, salientou que a base de cálculo para determinação do diferencial de alíquotas é o valor da operação, na unidade federada de origem, e o imposto a pagar será o valor resultante da aplicação do percentual equivalente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual, sobre esse valor.

Aduziu que o Estado da Bahia regulamentou um diferimento do recolhimento do diferencial de alíquotas, no caso em comento, nos termos do artigo 2º do Decreto nº 8.205/02, restando a obrigação de recolher o valor apenas no momento da desincorporação do bem, do ativo permanente.

Citou que o parágrafo único do artigo 9º do Livro I do RICMS determina que também está isenta do pagamento do imposto a entrada das mercadorias relacionadas nos Apêndices X ou XI, relativamente ao diferencial de alíquotas a que se refere ao inciso IX do artigo 4º, desde que obedecidas as regras dispostas em suas alíneas.

A alínea “a” desse parágrafo único condiciona que na operação destinada a este Estado, as mercadorias tenham sido beneficiadas, na unidade da Federação de origem, com redução da base de cálculo do imposto nos mesmos percentuais referidos no artigo 23, XIII ou XIV, do Livro I. E a alínea “b”, ao fato das mercadorias serem destinadas ao ativo permanente do estabelecimento adquirente.

Em 22 de outubro de 2020,  em nome dos estabelecimentos inscritos no CNPJ sob números XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX e XXX, protocolou um ADITAMENTO ao presente processo, bem como a juntada de diversos anexos, com os argumentos a seguir.

Buscam a solução do entendimento relativo aos créditos de ICMS e do DIFAL, incidentes sobre as operações de aquisição de bens e mercadorias que compõem integralmente o ativo permanente, e não estão sujeitos a operações subsequentes, visto que os referidos bens  são usados para gerar a energia elétrica posteriormente comercializada, sob incidência do imposto, o que autorizaria os contribuintes a se apropriarem do imposto recolhido nas operações antecedentes, à razão de 1/48 avos ao mês.

Diz que os estabelecimentos, ainda na fase pré-operacional, pretenderam obter o diferimento do pagamento do ICMS, através de pedido de um Regime Especial a esta Receita Estadual, via Processo Administrativo nº XXX (anexo 1), protocolado em 04.05.16, que resultou na Informação nº XXX, confirmada em 18.05.16, que orientou pela incidência dos referidos valores (ICMS e DIFAL), assegurando, assim, o reconhecimento aos correspondentes créditos, conforme entendimentos proferidos em casos similares, dentre os quais destaca as seguintes Consultas: COJUP/RN nº 164512/11; SEFAZ/MG nº 274/09 e SEFAZ/MG nº 218/09 (anexo 2).

Afirma que a legislação estadual estabeleceu, no artigo 3º do Decreto nº 38.266/1998, recepcionada logo após a edição do Convênio ICMS nº101/97, uma isenção e o direito à manutenção dos créditos, relativos a mercadorias empregadas no processo de construção de parques de geração de energia eólica, dentre as quais, alguns pertencentes à empresa consulente (inciso LXXXV do artigo 9º do Livro I).

No entanto, para que os Consulentes operem comercialmente e cumpram seus objetivos sociais, diz ser necessário fazer a interconexão de 69 aerogeradores, ajustados em torres, que se encontram fixadas definitivamente ao solo, ligados por cabos a uma subestação de energia, responsável por regular, ajustar e converter a elevada frequência que é gerada, em outra menor, capaz de ser definitivamente transmitida e entregue às redes de transmissão, pertencentes às distribuidoras de energia elétrica. Por sua vez, depois conectados ao Sistema Integrado Nacional (SIN).

Ressalta que tudo isso é realizado sob o comando de uma estrutura de controle, composta por centenas de acessórios, componentes e disjuntores, sem os quais seria impossível a captação, instalação e disponibilização de 207 MW (Megawatts) de energia elétrica, obtida através de uma fonte de geração renovável, adotando práticas construtivas pioneiras, que eliminam ao máximo a emissão de resíduos prejudiciais, causadores do conhecido efeito estufa.

Aduz que o fundamento que justifica o presente aditamento à Consulta Formal nº XXX é a recente consolidação jurisprudencial, segundo a qual, as operações de aquisição do ativo imobilizado das companhias geradoras de energia elétrica estariam abrigadas por imunidade tributária.

Nesse sentido, diz que o Recurso Extraordinário nº XXX acompanhado por manifestação do Ministério Público Federal (anexos 3), julgado, em 05.08.20, pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de Repercussão Geral nº 689, definiu, segundo a alínea “b” do inciso X do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, que cabe ao Estado de destino, em sua totalidade, o ICMS sobre a operação interestadual de fornecimento de energia elétrica a consumidor final, para emprego em processo de industrialização, não podendo o Estado de origem cobrar o referido imposto.

Por se tratar de matéria cuidadosamente decidida pela mais Alta Corte do Poder Judiciário brasileiro, se tratando de mesmo tributo, relativo às atividades integrantes da mesma cadeia de produção, refere que adveio a necessidade do presente aditamento, para tirar dúvidas sobre o direito ao crédito das compras de bens para seu ativo permanente.

No caso em comento, estudando a fundo a matéria, concluiu que o Constituinte estabeleceu uma regra de não incidência, no citado inciso X,  nas operações que destinam energia elétrica a outros Estados da Federação, que necessitam desse insumo para seu desenvolvimento econômico, e por esse motivo, acertadamente, resolveu desonerar o custo do investimento da cadeia de geração, distribuição e comercialização de energia elétrica.

Ressalta que não estão a exigir ou interpretar os dispositivos constitucionais sob a ótica do não recolhimento do tributo, vedado pelo conteúdo do § 2º do artigo 108 do CTN, mesmo porque o que os estabelecimentos Consulentes buscam é o reconhecimento do direito ao crédito fiscal decorrente dos tributos recolhidos.

Por todo o exposto, afirma que os créditos tributários, referentes aos tributos recolhidos nas Notas Fiscais dispostas no anexo 4, de compras de bens integrantes do ativo imobilizado de cada consulente (anexo 5), deve ser reconhecido conforme as saídas aos compradores de cada um (anexo 6), observado o destino da energia elétrica produzida por cada estabelecimento, atendendo à metodologia de apropriação disposta no anexo 7, proporcional, na fração de 1/48 avos, sob as saídas internas (artigo 20, §5º, I , da LC nº 87/96) e integral, sob as saídas interestaduais (artigo 155, §2º, X, “b”, da CF/88).

Diante do exposto, formulam os seguintes questionamentos:

0  1  .)  Os bens relativos às Notas Fiscais constantes no anexo 4, que sofreram a incidência do imposto conforme planilha resumo constante no anexo 5, geram direito ao aproveitamento dos créditos de ICMS e diferencial de alíquotas, quando integrantes do ativo imobilizado das consulentes?

02.)  O aproveitamento do crédito estende-se aos bens efetivamente utilizados para a construção e montagem dos pólos de geração de energia elétrica?

03.)  Está correto o entendimento de que o imposto recolhido, conforme os anexos 8.1, 8.2 e 8.3, mesmo recolhido por outra UF, poderá ser creditado, diante da dicção do artigo 14 da Lei nº 8.820/89?

04.)  Está correto o entendimento de que diante da regra da não cumulatividade, descrita no artigo 14 da Lei nº 8.820/89, inexistindo impostos a serem compensados pelas Consulentes, em razão da postergação da incidência do imposto para os consumidores finais (anexos 3.1 e 3.2), os respectivos créditos poderão ser transferidos a terceiros contribuintes do imposto?

05.)  Se positivo, quais procedimentos devem ser atendidos?

É o relato.

Para facilitar o entendimento, responderemos ao questionado na mesma ordem formulada pelos Consulentes:

01.)  Conforme disposto na alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto cobrado e destacado nas operações com entradas de mercadorias destinadas ao ativo permanente do estabelecimento.

A forma de apropriação está detalhada no § 4º do referido artigo 31, bem como na Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, e deve respeitar a proporção das operações de saídas ou prestações isentas ou não-tributadas, em relação ao total das operações de saídas ou prestações efetuadas no mesmo período.

O inciso III do artigo 33 desse Livro I faz restrições ao aproveitamento, disciplinando que não é admitido crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias ou utilização de serviços resultantes de operações ou prestações isentas ou não-tributadas, ou que se refiram a mercadorias ou serviços alheios às atividades do estabelecimento.

Consideram-se alheios às atividades do estabelecimento, nos termos da nota do inciso III anteriormente citado, os veículos de transporte pessoal e as mercadorias entradas que não sejam essenciais para a consecução do objetivo econômico da empresa, assim entendidas aquelas não utilizadas na área de produção industrial ou agropecuária, de comercialização ou de prestação de serviços. No caso das requerentes, o objetivo econômico é a geração e comercialização de energia eólica.

Nesse contexto, temos que o inciso V do artigo 33 do Livro I do RICMS determina que não é admitido crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias que se destinem à construção civil, reforma ou ampliação do estabelecimento.

Portanto, respeitados os critérios até aqui referidos, principalmente as exclusões contidas nos inciso III e V do citado artigo 33, e desde de que os bens estejam sendo utilizados nas atividades essenciais dos estabelecimentos (geração e comercialização de energia eólica), como transformadores, disjuntores, acumuladores e aerogeradores, entendemos que os Consulentes poderão se adjudicar dos créditos fiscais pleiteados, inclusive de eventual DIFAL recolhido ao Rio Grande do Sul, respeitada a proporção das operações tributadas que realizarem, durante o período, determinada pela alínea “b” do § 4º do artigo 31 do Livro I do RICMS, observado o disposto a seguir.

Com relação aos valores a que as requerentes tenham direito a adjudicar-se, a título de incorporação dos bens arrolados no anexo 9 (único anexo juntado que arrola mercadorias), em seu ativo permanente, assim como o cumprimento de todas as regras determinadas pelos dispositivos em questão até aqui, interpretamos que o instituto da Consulta Formal não é o instrumento adequado para verificação desses montantes e do efetivo cumprimento da legislação tributária por parte dos contribuintes, que se dará através de auditoria nos seus controles e documentos, fiscais e contábeis, feita pelos Auditores da Receita Estadual designados para tal função.

Cabe observar que a lista apresentada no referido anexo 9 (ANEXO 9 - Relação DIFAL SVP II - sem substituição tributária, 71 fls.), além de extremamente longa, arrola diversos bens sem sua perfeita descrição, apenas com indicações genéricas e sem sua específica participação nas atividades da empresa, tornado impraticável uma correta orientação por parte desta Consultoria. Cita, por exemplo, roupas, armários, gasolina e antenas.

Interpretamos, ao analisar a lista, que os bens e equipamentos utilizados em atividades técnicas acessórias ou administrativas, a exemplo de contenção de raios (para-raios), manutenção de transformadores e geradores, abastecimento e lubrificação, refrigeração de transformadores, material de escritório (canetas, tesouras), computadores, impressoras, etc., os quais, de fato, apenas dão suporte à atividade principal das requerentes, não dão direito ao crédito de ICMS, por serem considerados alheios à atividade-fim desenvolvida pelos contribuintes, nos termos da legislação já citada.

02.)  Conforme já colocado anteriormente, o inciso V do artigo 33 do Livro I do RICMS determina que não é admitido crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias que se destinem à construção civil, reforma ou ampliação do estabelecimento.

Sendo assim, as aquisições de todo e qualquer material ou bem utilizados para a construção, fixação física e montagem dos polos de geração de energia elétrica não dão direito ao aproveitamento de crédito fiscal.

A título exemplificativo, entendemos que as compras dos seguintes bens não dão direito ao crédito fiscal das suas compras: cimento, tijolos, vigas (de metal, madeira, concreto, etc.), conjuntos pré-fabricados de almoxarifado, de escritório, de enfermaria, de alojamento e de vestiários e galpões.

Nesse contexto, manifestamos nossa interpretação de que os cabos de transmissão da energia elétrica gerada, assim como os outros elementos que compõem a dita linha de transmissão, somente dão direito ao crédito fiscal pertinente a suas aquisições, ao correspondente CNPJ/contribuinte adquirente, caso a linha seja de uso exclusivo e restrito do estabelecimento adquirente.

Ou seja, na hipótese do sistema de transmissão da energia elétrica, ou parte dele, ter sido revertido ao Governo Federal, por determinação da ANEEL, passando a ter uso compartilhado com outras empresas do setor energético, entendemos que o quantum do montante proporcional a esse compartilhamento não gera direito à adjudicação do correspondente crédito fiscal da aquisição, pelas Consulentes.

03.)  Considerando o já respondido na questão 01, informamos que somente o valor do DIFAL recolhido aos cofres do Rio Grande do Sul poderá ser creditado, sendo obedecidas as condições já apontadas anteriormente.

04.)  Levando em consideração que a empresa requerente não especificou com base em qual dispositivo pretende realizar a dita transferência de saldo credor, temos a manifestar o que segue.

No RICMS, as hipóteses de transferência de saldo credores estão listadas nos artigos 56 a 59 do seu Livro I, sendo que os artigos 56 e 57 expõem regras gerais para as transferências. Já, o artigo 58 disciplina a transferência de saldo credor decorrente de exportação (inaplicável às operações da consulente) e o artigo 59 dispõe sobre as demais hipóteses de transferência de saldo credor.

O montante a ser transferido deverá, ainda, obedecer às regras contidas no Capítulo VIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Segundo o § 2º do artigo 57, a transferência a terceiros, exclusivamente estabelecidos neste Estado, conforme posto no caso em análise, somente poderá ser efetuada se autorizada pela Receita Estadual ou, conforme o caso, pelo seu Subsecretário, mediante solicitação nos termos de instruções baixadas por esse Órgão, na qual será demonstrada a origem dos créditos excedentes e informado o valor a ser transferido.

Por sua vez, os incisos I a V do  artigo 59 do Livro I do RICMS, determinam que os saldos credores acumulados, não vinculados a operações para o exterior, podem ser transferidos pelo contribuinte a qualquer estabelecimento seu, no Estado; ao estabelecimento deste Estado de sujeito passivo que resultar de transformação, fusão, incorporação, cisão ou venda de estabelecimento ou fundo de comércio, do contribuinte cedente do crédito, e, ainda, a outros contribuintes do Rio Grande do Sul.

A alínea “a” do inciso II desse artigo 59 trata do saldo credor acumulado pela realização de operações diferidas.

Portanto, caso a requerente acumule saldo credor, por realizar operações ao abrigo do diferimento previsto no item XV da Seção I do Apêndice II do RICMS, entendemos que a pretendida TSC encontra amparo na legislação tributária estadual vigente, desde que cumpridas as regras previstas na alínea “a” do inciso II do artigo 59 do Livro I do RICMS.

Porém, conforme já apontado, a análise final não cabe a esta Consultoria, mas sim aos membros da Receita Estadual aptos para autorizar as operações de TSC.

Quanto ao apontado direito ao não estorno dos créditos fiscais, previsto na alínea “a” do inciso IV do artigo 35, combinado com o inciso LXXXV do artigo 9º, ambos do Livro I do RICMS, deixaremos de nos manifestar, pois entendemos ser aplicável ao contribuinte que vende (saídas), e não compre (entradas), as mercadorias arroladas no referido inciso.

05.)  Prejudicada, considerando o colocado na questão acima.

É o Parecer.

// 154
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20340
assunto  : ICMS – Cálculo do débito de substituição tributária nas vendas interestaduais de açúcar para contribuintes do RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20340 analisa o cálculo do ICMS‑ST nas vendas interestaduais de açúcar (NBM 1701.99.00) de São Paulo para contribuintes do Rio Grande do Sul, mercadoria incluída na cesta básica conforme inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS e Apêndice IV. Considerando o Protocolo ICMS 95/09, a base de cálculo do débito de substituição tributária deve ser reduzida em 38,889 % (alínea c do art. 23/II), aplicando‑se a alíquota interna de 18 % sobre essa base, enquanto o crédito fiscal admitido utiliza a alíquota interestadual de 12 %. O parecer confirma a redução da BC, a aplicação da alíquota interna no débito e da alíquota interestadual no crédito, ajustando o valor do ICMS‑ST conforme a legislação estadual.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS‑ST**
- **redução de base de cálculo 38,889 %**
- **alíquota interna 18 %**
- **alíquota interestadual 12 %**
- **MVA 26,25 % (alíquota 12 %)**
- **MVA 30,32 % (alíquota 4 %)**
- **Protocolo ICMS 95/09**
- **art. 23 inc. II alínea c do Livro I do RICMS**
- **art. 27 inc. X do Livro I do RICMS**
- **art. 43 inc. I e art. 15 do Livro III do RICMS**
- **cesta básica – Apêndice IV**
- **NBM 1701.99.00**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=280565
## resposta:
PARECER Nº 20340

ICMS – Cálculo do débito de substituição tributária nas vendas  interestaduais de açúcar para contribuintes do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 20340

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Cálculo do débito de substituição tributária nas vendas  interestaduais de açúcar para contribuintes do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de dezembro de 2020.

A epigrafada, estabelecida no Estado de São Paulo, e tendo inscrição no CGC/TE como contribuinte substituto na atividade de comércio atacadista de açúcar, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa comercializar açúcar, classificado na posição 1701.99.00 da NBM/SH-NCM, para contribuintes localizados no Rio Grande do Sul, mercadoria que está arrolada na cesta básica de alimentos deste Estado, nos termos do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, combinado com o item I do seu Apêndice IV.

Por se tratar de destinatário gaúcho, a consulente submete a operação ao regime de substituição tributária, nos termos do Protocolo ICMS 95/09, firmado entre os Estados do RS e de SP.

Acrescenta que a cláusula terceira do citado Protocolo estabelece que a base de cálculo do imposto, para fins de substituição tributária, será o valor correspondente ao preço a consumidor constante na legislação do Estado de destino da mercadoria para suas operações internas. Neste sentido, refere ter dúvida em relação à aplicação da redução de base de cálculo do imposto da substituição tributária na operação interestadual.

Refere que a alíquota aplicável nas operações internas com açúcar é de 18%, consoante o disposto no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, e que a Margem de Valor Agregado (MVA) para o cálculo do débito de substituição tributária com esta mercadoria é de 26,25% quando a alíquota interestadual for de 12% e de 30,32% quando a alíquota for de 4%, de acordo com o número 85 do item XXX da Seção III do seu Apêndice II.

Pelo exposto, entende que nas operações que destinem açúcar ao RS a base de cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária terá a redução prevista na alínea “c” do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, qual seja, 38,889%.

Formula exemplo numérico para ilustrar seu entendimento, abaixo reproduzido de forma resumida, considerando o valor da mercadoria como R$ 10.000,00:

- ICMS próprio: R$ 10.000,00 x 12% = R$ 1.200,00

- BC ICMS-ST (MVA 26,25%; redução BC 38,89%):

R$ 12.625,00 x 38,89% = R$ 4.909,74 x 18% = R$ 883,75

-  CF admitido: R$ 10.000,00 x 38,89% = R$ 3.888,90

R$ 3.888,90 x 18% = R$ 700,00

- ICMS-ST: R$ 883,75 – R$ 700,00 = R$ 183,75

Ao final, formula os seguintes questionamentos:

1) O cálculo da substituição tributária nas operações interestaduais de mercadoria incluída na cesta básica de alimentos do RS deve considerar a redução de base de cálculo prevista na alínea “c” do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS?

2) A redução prevista neste artigo deve ocorrer sobre a base de cálculo do produto ou sobre a sua alíquota interna?

3) A alíquota a ser aplicada nas operações com açúcar deve ser a interna de 18% ou a interestadual de 12%?

4) As premissas de cálculo apresentadas no exemplo estão de acordo com o previsto na legislação tributária estadual?

É o relatório.

Conforme a alínea “c” do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, a base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias arroladas no Apêndice IV (cesta básica de alimentos) terá seu valor reduzido para 38,888%, quando a alíquota interna aplicável for 18%.

Por sua vez, o inciso I do artigo 43, combinado com o artigo 15, ambos do Livro III do RICMS, prevê que o débito de responsabilidade por substituição tributária em operações interestaduais será calculado pela aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes nos diversos artigos desse Livro III, deduzindo-se, do valor obtido, o débito fiscal próprio.

O § 1º do referido artigo 15 determina que, se a saída ao consumidor de mercadoria sujeita à substituição tributária estiver beneficiada com base de cálculo reduzida, a base de cálculo para o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução, observadas as mesmas condições previstas para a concessão do benefício.

Portanto, na hipótese de a requerente vender açúcar, item relacionado no item I do Apêndice IV e igualmente no item XXX da Seção III do Apêndice II, ambos do RICMS, para contribuintes do RS, para o cálculo do imposto de responsabilidade devido a este Estado, deverá ser utilizada a redução disciplinada na alínea “c” do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Lembramos que uma das condições previstas para o gozo do benefício disciplinado no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS é a apropriação proporcional dos créditos fiscais, ou o estorno desses valores, relativos às mercadorias entradas no estabelecimento cujas saídas estarão sujeitas à redução de base de cálculo, consoante seus §§ 2º e 3º. Assim, para determinar o ICMS-ST devido, igual redução deverá ser aplicada ao crédito fiscal admitido.

Todavia, ao contrário do cálculo demonstrado no exemplo da requerente, para cálculo do crédito fiscal admitido deverá ser utilizada a alíquota interestadual (12%), e não a interna (18%), já que a alíquota interestadual é que foi utilizada para o cálculo do débito próprio.

Assim, tomando como base o exemplo numérico citado, teríamos a seguinte situação:

-  CF admitido: R$ 10.000,00 x 38,888% = R$ 3.888,80

R$ 3.888,80 x 12% = R$ 466,66

- ICMS-ST: R$ 883,75 – R$ 466,66 = R$ 417,09

É o parecer.

// 155
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20334
assunto  : Aplicação de redução de base de cálculo por ocasião da determinação do diferencial de alíquotas, previsto na Emenda Constitucional nº 87/15, e da substituição tributária devida ao Estado destinatário.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a aplicação da redução de base de cálculo prevista na alínea “b” do inciso XVI do art. 23 do Livro I do RICMS (Apêndice XIII), que gera carga tributária interna de 12 %, nas operações interestaduais destinadas a consumidor final não contribuinte no Rio Grande do Sul, à luz do diferencial de alíquotas (DIFAL) introduzido pela Emenda Constitucional 87/15. Conclui que, até 31 /03 /2021, não havia obrigação de recolher o DIFAL porque a alíquota interna (7 % ou 12 %) era inferior ou igual à interestadual, mas a partir dessa data o DIFAL passa a ser devido, devendo ser considerado o benefício de redução de base de cálculo conforme Convênio ICMS 153/15 e Decreto 56.086/21. Quanto à substituição tributária (arts. 238‑240 do Livro III RICMS, item XXXV do Apêndice II), o cálculo deve observar a IN DRP 45/98.

### Palavras Chave do Tema
- **Redução de base de cálculo – alínea “b” inciso XVI art. 23 Livro I RICMS**
- **DIFAL – Emenda Constitucional 87/15**
- **Alíquota interna 12 %**
- **Alíquota interna 7 %**
- **Alíquota interestadual**
- **Convênio ICMS 153/15**
- **Decreto nº 56.086/21**
- **Substituição tributária – arts. 238‑240 Livro III RICMS**
- **Apêndice XIII do RICMS**
- **Nota 02 alínea “h” art. 16 RICMS**
- **IN DRP 45/98**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289800
## resposta:
PARECER Nº 20334

Aplicação de redução de base de cálculo por ocasião da determinação do diferencial de alíquotas, previsto na Emenda Constitucional nº 87/15, e da substituição tributária devida ao Estado destinatário.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                        Parecer nº 20334

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação de redução de base de cálculo por ocasião da determinação do diferencial de alíquotas, previsto na Emenda Constitucional nº 87/15, e da substituição tributária devida ao Estado destinatário.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de novembro de 2021.

XXX,  empresa estabelecida no município de XXX, no Estado do Espírito Santo, inscrita no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de equipamentos de informática, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz, também, possuir estabelecimentos sediados no Paraná, Distrito Federal, Goiás, Santa Catarina, São Paulo e no Rio Grande do Sul.

Salienta comercializar microcomputadores, monitores, computadores portáteis e servidores, classificados nas posições 8471.50.10, 8528.52.20 e 8471.30.12, entre outras da NBM-SH/NCM, sendo que, predominantemente, os destinatários são pessoas físicas ou órgãos públicos, não contribuintes do ICMS.

Afirma que as operações, dentro do Estado do Rio Grande do Sul, com os produtos de informática relacionados no Apêndice XIII do Regulamento do ICMS (RICMS), estão sujeitas a uma redução de base de cálculo, por força da alínea “b” do inciso XVI do artigo 23 do Livro I desse Regulamento, de acordo com os percentuais indicados em seus números  1 e 2, resultando em carga tributária interna de 12%.

Também destaca que as operações com a maioria dos produtos que comercializa estão sujeitas ao regime de substituição tributária, previsto nos artigos 238 a 240 do Livro III do RICMS, combinados com o item XXXV da Seção III do Apêndice II desse diploma legal, afirmando haver acordo celebrado entre os Estados remetentes e o Rio Grande do Sul.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01)  O benefício da redução de base de cálculo, para operações com produtos de informática, previsto na alínea “b” do inciso XVI do artigo 23 do Livro I, combinada com o Apêndice XIII, ambos do RICMS, pode ser aplicado, por seus estabelecimentos localizados fora do Rio Grande do Sul, para determinação do diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional nº 87/15 (DIFAL EC nº 87/15), nas suas operações interestaduais, destinadas a não contribuintes estabelecidos neste Estado?

02)  Sendo a reposta positiva, está correto o entendimento da inexistência de valor a recolher a título de DIFAL EC nº 87/15, visto a carga tributária interna ser igual a 12%?

03)  A citada redução de base de cálculo pode ser aplicada para calcular o ICMS de substituição tributária devido a este Estado, quando a responsabilidade for da requerente?

É o relato.

A Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual. Quanto às saídas interestaduais a consumidores finais não contribuintes, o disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, de 29.12.15.

No contexto questionado, temos que o inciso XVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, que vigorou até 31.03.21, reduzia a base de cálculo nas saídas de produtos de informática e automação produzidos de acordo com PPB ou relacionados no Apêndice XIII, de acordo com os percentuais indicados em suas alíneas. Ou seja, a redução era aplicável a quaisquer saídas, inclusive às destinadas a consumidor final, contribuinte ou não do imposto.

Dentro desse tema, para as saídas a consumidor final não contribuinte, o Convênio ICMS nº 153/15, dispõe, especificamente, no § 1º da sua cláusula primeira, que no cálculo do valor do ICMS correspondente à diferença entre as alíquotas interestadual e interna de que trata o  "caput"  será considerado o benefício fiscal de redução da base de cálculo ou de isenção de ICMS concedido na operação ou prestação interna, sem prejuízo da aplicação da alíquota interna prevista na legislação da unidade federada de destino.

Sendo assim, esta Consultoria entende que qualquer benefício, autorizado por meio de Convênios, celebrados com base na Lei Complementar nº 24/75, obedecido o disposto na cláusula primeira do Convênio ICMS nº 153/15, que implique reduzir a carga tributária nas operações internas do Estado onde está localizado o consumidor final não contribuinte, deve ser considerado no cálculo do diferencial de alíquotas devido por força da EC nº 87/15, previsto na nota 02 da alínea “h” do inciso I do artigo 16 do Livro I do RICMS.

Nesse sentido, vale ressaltar que o Decreto nº 56.086, de 13.09.21, com efeitos a contar de 14.09.21, deu nova redação as notas 02 e 04 da alínea “h” supra citada, com base no Convênio nº 153/15, conforme seguem transcritas:

“ Art. 16  - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias é:

...

h)  na unidade da Federação de origem, na remessa de mercadoria para consumidor final não contribuinte do imposto localizado neste Estado;

NOTA 02  - Para fins do cálculo do imposto devido a este Estado:

a)  considera-se imposto devido, a diferença positiva resultante da aplicação da seguinte fórmula:

ICMS devido = (BC x ALQ intra) - (ICMS origem)

onde:

ICMS origem = (BC x ALQ inter)

BC = base de cálculo do imposto, que é o valor da operação, observado o disposto no art. 18;

ALQ intra = alíquota interna deste Estado aplicável à operação;

ALQ inter = alíquota interestadual estabelecida pelo Senado Federal para a respectiva operação.

b)  no valor da parcela (BC x ALQ intra), referido na alínea "a", será considerado, observado o disposto no Convênio ICMS 153/15 e os termos e condições em que concedido na operação interna neste Estado, o benefício fiscal de:

1  - redução da base de cálculo, hipótese em que se aplica o percentual de redução correspondente à base de cálculo referida na parcela;

2  - isenção, hipótese em que o valor da parcela é igual a zero;

c)   no valor da parcela (BC x ALQ inter), referido na alínea "a", não serão considerados os benefícios fiscais concedidos pela unidade da Federação de origem.

NOTA 03  – Revogada;

NOTA 04  - Na hipótese de operações sujeitas ao adicional de alíquota destinado ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul - AMPARA/RS, previsto no art. 27, parágrafo único, no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2025, o remetente deverá calcular separadamente o imposto correspondente ao adicional de alíquota aplicando sobre a base de cálculo definida na nota 02 o percentual de 2% (dois por cento), que será recolhido integralmente a este Estado, em guia de recolhimento em separado, observada a aplicação de benefício fiscal nos termos da alínea "b" da nota 02.”

Consequentemente, no que diz respeito às saídas interestaduais a consumidores finais não contribuintes, tendo em vista o disposto na EC nº 87/15, nos Convênios ICMS números 93/15 e 153/15 e nas antigas alíneas do inciso XVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, interpretamos que até 31.03.21, não era devido, ao Estado do Rio Grande do Sul, o recolhimento do diferencial de alíquotas do ICMS nas operações originadas em outras unidades da Federação, com produtos de informática e automação produzidos ou não de acordo com PPB, tendo em vista que a carga tributária interna de 7% ou 12 %, era inferior ou igual à alíquota interestadual. A contar dessa data, passou a ser devido o DIFAL EC nº 87/15, visto que a redução de base de cálculo perdeu a vigência.

Quanto ao terceiro questionamento, independentemente do inciso XVI do artigo 23 do Livro I ter encerrado a vigência em 31.03.21, interpretamos que, no momento de calcular o diferencial de alíquotas devido e este Estado, por ocasião da venda de mercadorias, destinadas ao Rio Grande do Sul, para uso ou consumo do contribuinte adquirente, quando não estiverem vinculadas à operação ou prestação subsequentes alcançadas pela incidência do ICMS, o remetente da mercadoria deverá proceder conforme disposto na Seção 10.0 do Capítulo III do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

É o parecer.

// 156
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20324
assunto  : Retificação do Parecer nº 18463, o qual tratou da imunidade tributária na comercialização de mercadorias para instituição de caridade.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Retificação do Parecer nº 18463 (Parecer nº 20324) que analisou a imunidade tributária prevista na alínea “c” do inciso VI do art. 150 da Constituição Federal para vendas de mercadorias a instituição hospitalar filantrópica. A empresa consultante questionou se poderia emitir NF‑e sem destaque de ICMS, amparada em decisão judicial que reconheceu imunidade também para aquisições internas. A nova orientação, à luz do Tema 342 do STF (17/10/2017) e do inciso I do art. 34 do Livro I do RICMS, conclui que a imunidade só se aplica ao contribuinte de direito, não ao hospital como contribuinte de fato; portanto, as notas fiscais de medicamentos e bens do ativo permanente devem conter ICMS, revogando a interpretação anterior.

### Palavras Chave do Tema
- **imunidade tributária alínea c inciso VI art. 150 CF**  
- **ICMS**  
- **NF-e sem destaque de ICMS**  
- **Tema 342 STF 17/10/2017**  
- **contribuinte de direito vs contribuinte de fato**  
- **artigo 34 inciso I Livro I RICMS**  
- **bens do ativo permanente**  
- **medicamentos**  
- **processo judicial n° XXX**  
- **Parecer nº 18463**  
- **Retificação Parecer nº 20324**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276705
## resposta:
PARECER Nº 20324

Retificação do Parecer nº 18463, o qual tratou da imunidade tributária na comercialização de mercadorias para instituição de caridade.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                    Parecer nº 20324

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Retificação do Parecer nº 18463, o qual tratou da imunidade tributária na comercialização de mercadorias para instituição de caridade.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de novembro de 2020.

XXX , empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, formulou, em outubro de 2018, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, a qual foi respondida através do Parecer nº 18463, datado de 29.11.18.

Informou que recebeu um pedido de compras, enviado pela instituição hospitalar XXX, de XXX (Hospital XXX), inscrita no CNPJ sob nº XXX, no qual a entidade informava que as mercadorias deveriam ser fornecidas acompanhadas de NF-e sem o destaque do ICMS, uma vez que o Hospital teria obtido decisão favorável no processo judicial n° XXX, reconhecendo a imunidade tributária de que trata a alínea “c” do inciso VI do artigo 150 da Constituição Federal, inclusive com relação às aquisições no mercado interno.

Ressaltou que formulou consulta ao “Plantão Fiscal Virtual” da SEFAZ/RS, questionando a possibilidade de realizar a venda de mercadorias ao Hospital XXX sem o destaque de ICMS, tendo sido orientada que as vendas em análise deveriam ser tributadas normalmente.

Transcreveu vários trechos pertinentes àquele processo nº XXX, entre eles, a decisão que reconheceu a imunidade tributária pleiteada para as importações também às operações internas.

Referiu que em 2017, ou seja, quase dez anos depois do trânsito em julgado do processo, o Supremo Tribunal Federal modificou a jurisprudência então firmada sobre o tema, limitando a imunidade às operações nas quais a entidade filantrópica figurar como contribuinte de direito, aplicando-se basicamente nas operações de importação.

Diante de todo o exposto, questionou, com base nas decisões judiciais relativas ao processo nº XXX, se a imunidade reconhecida alcançaria as operações com as mercadorias fornecidas pela Consulente, ao Hospital, sendo as correspondentes NF-e emitidas sem destaque de imposto.

Essa Consultoria respondeu, em virtude da decisão proferida nos autos da ação nº XXX, que nas vendas de bens destinados ao ativo permanente do Hospital XXX, deveria ser emitida Nota Fiscal sem destaque do imposto, estando sujeitas ao estorno previsto no inciso I do artigo 34 do Livro I do RICMS. Portanto, a declarada imunidade não contemplaria as aquisições de medicamentos destinados ao uso e consumo do Hospital.

É o relatório.

Considerando as determinações da legislação vigente, à luz da jurisprudência atual, principalmente por força do Tema nº 342, transitado em julgado no STF, em 17.10.17, resumidamente transcrito abaixo, esta Consultoria retifica o Parecer nº 18463, no sentido de que só tem direito à imunidade debatida no processo nº XXX, o contribuinte de direito, e não o contribuinte de fato, como é o presente caso do Hospital XXX, adquirente da requerente.

Portanto, esclarecemos que as NF-e emitidas pela requerente, para documentar vendas de mercadorias, com destino à instituição hospitalar XXX de XXX, vinculadas às suas necessidades essenciais, inscrita no CNPJ sob nº XXX, a exemplo de medicamentos e bens destinados ao seu ativo permanente, não deverão mais ser emitidas ao abrigo da imunidade tributária prevista na alínea “c” do inciso VI do artigo 150 da Constituição Federal, mesmo que a entidade consumidora possua decisão judicial que lhe conceda o direito a essa imunidade, conforme apontado no Parecer anterior.

Ou seja, a contar de uma reavaliação da interpretação anterior da Receita Estadual, entendemos que a imunidade pleiteada não mais se estende à XXX, mas somente ao referido Hospital, caso ocupar a figura de contribuinte de direito, por ocasião de hipotéticas vendas de mercadorias.

“A imunidade tributária subjetiva aplica-se a seus beneficiários na posição de contribuinte de direito, mas não na de simples contribuinte de fato, sendo irrelevante para a verificação da existência do beneplácito constitucional a repercussão econômica do tributo envolvido.”

É a retificação.

// 157
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20320
assunto  : ICMS – Inclusão de conservas de produtos hortícolas na cesta básica de alimentos do RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20320, datado de 10 de novembro de 2020, analisa a aplicação do inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS, que prevê redução da base de cálculo nas saídas internas de mercadorias incluídas no Apêndice IV da cesta básica de alimentos do RS. O requerente produz conservas de brócolis, couve‑flor, cebolinha, cenoura e picles, todas classificadas na posição 2001 da NBM/SH‑NCM e acondicionadas em embalagens de 345 g. O parecer conclui que, por se tratarem de produtos hortícolas e não de frutas, tais conservas não se enquadram no item VIII do Apêndice IV, que beneficia apenas “conservas de frutas frescas”, inexistindo, portanto, a redução de base de cálculo para as operações consultadas.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **redução de base de cálculo**
- **inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **Apêndice IV**
- **item VIII**
- **conservas de frutas frescas**
- **conservas de hortaliças**
- **NBM 2001**
- **embalagem 345 g**
- **Parecer nº 20320**
- **cesta básica de alimentos RS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=280564
## resposta:
PARECER Nº 20320

ICMS – Inclusão de conservas de produtos hortícolas na cesta  básica de alimentos do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 20320

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Inclusão de conservas de produtos hortícolas na cesta  básica de alimentos do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de novembro de 2020.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de vinho e de conservas de frutas, hortaliças e legumes, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa produzir conserva de brócolis e couve flor, conserva de cebolinha, conserva de cenoura e picles de vegetais, todas classificadas na posição 2001 da NBM/SH-NCM e acondicionadas em embalagens de 345 gramas.

Diante do exposto, indaga se as operações com as mercadorias descritas estão sujeitas à redução de base de cálculo prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, aplicável às conservas de frutas listadas na cesta básica de alimentos do RS.

É o relatório.

Segundo o inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS, a base de cálculo do imposto terá seu valor reduzido nas saídas internas das mercadorias relacionadas no seu Apêndice IV, que compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul.

O item VIII do citado Apêndice IV inclui, entre as mercadorias que têm suas operações sujeitas ao benefício, as “conservas de frutas frescas, exceto de amêndoas, avelãs, castanhas e nozes”.

Todavia, as mercadorias com as quais são feitas as conservas referidas pela requerente se caracterizam como produtos hortícolas, e não como frutas, consoante o disposto no Capítulo 7 da Seção II da Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industrializados (TIPI). Assim, não há como incluir a conserva de brócolis e couve flor, a conserva de cebolinha, a conserva de cenoura e os picles de vegetais, entre as conservas de frutas frescas e, consequentemente, entre os produtos que compõem a cesta básica de alimentos do RS.

É o parecer.

// 158
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20308
assunto  : ICMS – Isenção do imposto nas operações com cogumelos fatiados e desidratados.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20308, datado de 28 de outubro 2020, analisa a aplicação da isenção de ICMS prevista no inciso XIX do art. 9º do Livro I do RICMS e no item 6.1 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98, que beneficia as saídas de frutas frescas nacionais ou de países‑membros da ALADI e de verduras e hortaliças em estado natural, excluindo alho, amêndoas, avelãs, castanhas, mandioca, nozes, peras e maçãs. A consulta questiona se tal isenção alcança cogumelos fatiados e desidratados, sem adição de conservantes. Com base no art. 111, II, do CTN e na interpretação literal da norma, o parecer conclui que a isenção não se aplica a produtos desidratados, fatiados ou que contenham sal, ácido cítrico, vinagre ou outros conservantes.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **isenção**
- **inciso XIX do art. 9º do Livro I do RICMS**
- **Instrução Normativa DRP 45/98, item 6.1 do Capítulo I do Título I**
- **cogumelos fatiados e desidratados**
- **estado natural**
- **art. 111, II, do CTN**
- **exclusões: alho, amêndoas, avelãs, castanhas, mandioca, nozes, peras, maçãs**
- **conservantes (sal, ácido cítrico, vinagre)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291158
## resposta:
PARECER Nº 20308

ICMS  –  Isenção  do  imposto  nas  operações  com  cogumelos  fatiados e desidratados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 20308

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS  –  Isenção  do  imposto  nas  operações  com  cogumelos  fatiados e desidratados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de outubro de 2020.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de produtos do arroz e de conservas de legumes e outros vegetais, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que a venda de cogumelos em estado natural tem isenção do ICMS, de acordo com o inciso XIX do artigo 9º do Livro I do RICMS, que prevê esse benefício nas saídas de frutas frescas nacionais ou oriundas de países-membros da ALADI e com verduras e hortaliças, conforme relação do item 6.1 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP 45/98.

Diante do exposto, indaga se a isenção é aplicável nas operações com cogumelos fatiados e desidratados, sem a adição de qualquer produto conservante ou similar.

É o relatório.

Segundo o artigo 111, II, do Código Tributário Nacional, a interpretação da legislação que dispõe sobre outorga de isenção deverá ser literal.

O inciso XIX do artigo 9º do Livro I do RICMS dispõe que são isentas do imposto saídas de frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de peras e de maçãs.

A regra supramencionada isenta tão somente as saídas de verduras e hortaliças em estado natural, não contemplando, portanto, as operações descritas pela consulente, em que o seu produto é desidratado e fatiado. Da mesma forma, não contempla as verduras e hortaliças que sofrem adição de sal, ácido cítrico, vinagre, ou outro conservante.

É o parecer.

// 159
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20304
assunto  : Operações interestaduais de revenda para pessoa física, com destino a consumo final, de mercadorias adquiridas ao abrigo de regime de substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa optante pelo Simples Nacional, ao adquirir mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária (ICMS‑ST) e revendê‑las interestadualmente a pessoa física não contribuinte para consumo final, questiona o CFOP e o CSOSN a serem utilizados. O parecer conclui que a operação deve ser registrada com o CFOP 6.108, que abrange vendas interestaduais a não‑contribuintes, e com o CSOSN 500, aplicável a substituídos ou antecipados. Além disso, determina a incidência da alíquota interestadual e o recolhimento do diferencial de alíquota (DIFAL) ao Estado destinatário, conforme a Emenda Constitucional nº 87/15, recomendando consulta ao fisco do Estado de destino.

### Palavras Chave do Tema
- **CFOP 6.108**  
- **CSOSN 500**  
- **ICMS‑ST**  
- **ICMS diferencial de alíquota (DIFAL)**  
- **Emenda Constitucional nº 87/15**  
- **Operações interestaduais de revenda para pessoa física**  
- **Simples Nacional**  
- **Substituição tributária**  
- **Regulamento do ICMS – Apêndice VI**  
- **Alíquota interestadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289799
## resposta:
PARECER Nº 20304

Operações interestaduais de revenda para pessoa física, com destino a consumo final, de mercadorias adquiridas ao abrigo de regime de substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                            Parecer nº 20304

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Operações interestaduais de revenda para pessoa física, com destino a consumo final, de mercadorias adquiridas ao abrigo de regime de substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de outubro de 2020.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de bebidas e produtos correlatos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz adquirir mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária, com o devido recolhimento do ICMS-ST, seja a operação de compra interna ou de fora do Estado do Rio Grande do Sul, salientando que nas posteriores operações internas, emite a correspondente NF-e com CFOP 5.405 E CSOSN 500, uma vez que ocupa a condição de substituída.

Porém, diz ter dúvida quando revende essas mercadorias, para outras unidades da Federação, a exemplo de cervejas e taças para vinho, para pessoa física (CPF), não contribuinte, para consumo final do adquirente, principalmente em relação ao correto CFOP a ser utilizado. Seria o CFOP 6.108 ou o código próprio da substituição tributária?

Além do exposto, indaga sobre o Código de Situação da Operação do Simples Nacional (CSOSN) correto e a segregação da receita decorrente da venda dessas mercadorias, adquiridas ao abrigo da substituição tributária, quando destinadas a pessoas físicas, para consumo próprio.

É o relato.

Conforme previsto na nota do título do Apêndice VI do Regulamento do ICMS, os CFOPs foram criados para aglutinar as operações e prestações realizadas pelos contribuintes em grupos homogêneos dentro dos documentos e Livros Fiscais, bem como nas Guias Informativas.

Nesse contexto, por oportuno transcreveremos a seguir o CFOP 6.108 em questão:

“6.108 Venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, destinada a não-contribuinte. Classificam-se neste código as vendas de mercadorias adquiridas ou recebidas de terceiros para industrialização ou comercialização, que não tenham sido objeto de qualquer processo industrial no estabelecimento, destinadas a não-contribuintes. Quaisquer operações de venda destinadas a não-contribuintes deverão ser classificadas neste código.”

Portanto, considerando a amplitude dada pelo dispositivo, que indica que quaisquer vendas interestaduais para não contribuintes deverá ser classificada nesse código, entendemos que a requerente deverá consignar o CFOP 6.108 na NF-e que documentar o trânsito da operação em questão, até a UF destinatária e o CSOSN 500, transcrito abaixo.

“CSOSN 500 - ICMS cobrado anteriormente por substituição tributária (substituído) ou por antecipação. Classificam-se neste código as operações sujeitas exclusivamente ao regime de substituição tributária na condição de substituído tributário ou no caso de antecipações.”

Importa destacar que a legislação própria não limita o uso desse CSOSN 500 apenas nas operações interestaduais e, ainda, que na operação em análise, destinada a consumidor final de fora deste Estado, se a entrega da mercadoria não ocorrer no momento da sua aquisição, a requerente deverá utilizar a alíquota interestadual, sendo devido o diferencial de alíquotas à unidade federada destinatária, por força da Emenda Constitucional nº 87/15.

Sendo assim, sugerimos que idêntico questionamento seja feito à unidade onde estiver localizado o consumidor final adquirente.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual e sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 160
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20301
assunto  : Venda e entrega de mercadorias em endereço diverso do destinatário, pessoa jurídica não contribuinte do ICMS, de outra unidade federada, envolvendo obras de construção civil.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a venda de materiais de construção a pessoa jurídica não contribuinte do ICMS, sediada em outra unidade da Federação, cuja entrega será feita em canteiro de obras localizado no Rio Grande do Sul, sem saída física interestadual. Avalia a possibilidade de classificar a operação como interna mediante NF‑e com CFOP do Grupo 5 (ex.: 5.102 ou 5.405) e inclusão do endereço do canteiro nos “Dados Adicionais”, conforme subitem 6.3.1 do Capítulo XVIII do Título I da IN 045/98, concluindo ser irregular sem regime especial homologado. Determina que o DIFAL da Emenda Constitucional nº 87/15 não incide, devendo ser aplicada a alíquota interna do art. 27 do Livro I do RICMS. Por fim, indica que eventuais inconsistências na EFD‑ICMS/IPI não são de competência da consultoria, recomendando uso do Plantão Fiscal Virtual.

### Palavras Chave do Tema
- **CFOP 5.102 / 5.405 (Grupo 5)**
- **Art. 27 Livro I RICMS**
- **Emenda Constitucional nº 87/15**
- **DIFAL (diferencial de alíquota)**
- **IN 045/98 – subitem 6.3.1, Capítulo XVIII, Título I**
- **Regime Especial – arts. 202 a 209 Livro II RICMS**
- **Artigos 25 e 26 Livro II RICMS**
- **Art. 29 Livro II RICMS – alíneas “b”, “c”, “d”, “a”**
- **Decreto 52.839/15 – alínea h art. 16 Livro I RICMS**
- **Entrega em canteiro de obras (endereço diverso)**
- **Não‑contribuinte do ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289798
## resposta:
PARECER Nº 20301

Venda e entrega de mercadorias em endereço diverso do destinatário, pessoa jurídica não contribuinte do ICMS, de outra unidade federada, envolvendo obras de construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 20301

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Venda e entrega de mercadorias em endereço diverso do destinatário, pessoa jurídica não contribuinte do ICMS, de outra unidade federada, envolvendo obras de construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de outubro de 2020.

XXX,  inscrita no CNPJ sob o nº XXX no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de ferragens, ferramentas e materiais de construção civil, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz realizar venda de materiais de construção, com destino a pessoas jurídicas com atividades nesse setor, não contribuintes do ICMS, e estabelecidas em outras unidades da Federação.

Contudo, refere que uma das suas clientes, de fora deste Estado, está realizando obra de construção civil, no território do Rio Grande do Sul, e, por esse motivo, está solicitando a entrega dos materiais de construção, diretamente no canteiro de obras, inexistindo, portanto, saída física interestadual de mercadorias.

Face ao exposto, e tendo em vista o previsto na nota do "caput" do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) e na Emenda Constitucional nº 87/15, formula os seguintes questionamentos:

01.)  Mesmo que o destinatário seja uma construtora, pessoa jurídica, sediada em outra unidade da Federação, é possível que para todos os efeitos legais a referida operação de venda seja considerada interna, com a emissão de NF-e com CFOPs do Grupo 5 (5.102 ou 5.405, por exemplo), fazendo constar nos “Dados Adicionais” o endereço do canteiro de obras, onde serão entregues as mercadorias, nos termos do subitem 6.3.1 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa nº 045/98?

02.)  Tendo em vista que não ocorrerá a saída física das mercadorias para outro Estado, é devido o DIFAL previsto na Emenda Constitucional nº 87/15?

03.)  Considerando a situação narrada, pode incorrer em algum tipo de problema na validação de sua EFD - ICMS/IPI, devido, especificamente, ao fato de que estará registrando uma NF-e com CFOP do Grupo 5, para um destinatário cujo endereço consignado em seus registros cadastrais seja em outro Estado?

É o relato.

As hipóteses de emissão de Notas Fiscais estão disciplinadas nos artigos 25 e 26 do Livro II do RICMS. O artigo 29 do Livro II regulamenta os modelos e as indicações que devem ser consignadas na Nota Fiscal.

Nas alíneas “b”, “c” e “d”, do inciso II do artigo 29 do Livro II do RICMS está prevista a citação dos dados relativos ao endereço do estabelecimento destinatário da NF-e, ou seja, do local onde serão entregues efetivamente as mercadorias.

Por sua vez, no número 6 da alínea “a” do inciso VII desse artigo 29, está prevista a citação do local de entrega (destino físico real das mercadorias), no Campo “Informações Complementares”, quando diverso do endereço do destinatário, nas hipóteses previstas na legislação.

Em complementação ao disposto nesse número 6, o subitem 6.3.1 da Seção 6.0 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 permite a realização de saídas de mercadorias tão somente a empresas de construção civil, “localizadas dentro deste Estado”.

Portanto, considerando que o caso vertente envolve atividades de construção civil, realizadas por empresa não contribuinte, estabelecida em outro Estado, e que a norma excetua operações interestaduais, entendemos inaplicável a sistemática de entrega prevista na citada Seção 6.0, como indagado, sendo irregular a entrega física de mercadorias em endereço diverso do que consta no cadastro federal da empresa construtora adquirente, através da emissão de apenas uma NF-e.

Porém, existe a possibilidade de a consulente encaminhar solicitação de Regime Especial, ao Rio Grande do Sul, nos termos dos artigos 202 a 209, do Livro II do RICMS, para realizar as operações como esboçado no expediente, inclusive quanto aos CFOPs e, caso o Regime seja homologado, solicitar sua anuência às outras unidades federadas por onde circular a carga.

Assim, esclarecemos inexistir previsão na legislação para entrega de mercadorias em endereço diverso do adquirente de outro Estado, quando o destino físico for um canteiro de obras dentro do Rio Grande do Sul, caso o contribuinte não possua um Regime Especial homologado pela Receita Estadual.

Quanto à Emenda Constitucional nº 87/15, temos que esse diploma legal deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

O disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, o qual acrescentou a alínea “h” ao inciso I do artigo 16 do Livro I desse Regulamento.

Contudo, no caso da mercadoria não transitar fisicamente para fora do território deste Estado, entendemos que, independentemente de o adquirente estar estabelecido em UF diversa da entrega, o diferencial de alíquotas previsto no inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal não é devido, e a requerente deve tributar a operação utilizando a alíquota interna, prevista no artigo 27 do Livro I do RICMS, pois a empresa adquirente não é pessoa jurídica contribuinte do imposto.

Quanto ao último questionamento, o qual, na nossa interpretação, não guarda nenhuma vinculação com o disposto no artigo 75 da Lei nº 6.537/73, informamos não ser atribuição desta Consultoria fazer esclarecimentos sobre eventuais erros apontados pelo sistema da GIA ou da EFD-ICMS/IPI.

Dessa forma, sugerimos que a requente acesse a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, opção “GIA”.

É o parecer.

// 161
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20266
assunto  : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado, com a mesma mercadoria adquirida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20266 analisa o ajuste‑ST previsto nos artigos 25‑B e 25‑C do Livro III do RICMS, à luz do Decreto 55.297/2020 que obriga o Ajuste‑ST a partir de 1 de janeiro 2021, e da alínea a do subitem 19.2.1 da IN 045/98 para a informação de ICMS próprio e ICMS‑ST na NF‑e de compra. A consulta trata da situação de supermercado que adquire boi casado (NCM 0201.20.20, CEST 17.084.00) sob substituição tributária e o revende em cortes menores (picanha, alcatra – NCM 0201.30.00, CEST 17.084.00). O parecer conclui que o imposto presumido deve ser rateado proporcionalmente ao peso de cada corte, utilizando os registros C185, C180, C181 e C186 (substituindo os 1921/1923 a partir de 2021) para o cálculo do Ajuste‑ST, e que o corte da carne não se caracteriza como industrialização para fins de ICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **art. 25‑B do Livro III do RICMS**  
- **art. 25‑C do Livro III do RICMS**  
- **Decreto 55.297/2020**  
- **IN 045/98, subitem 19.2.1, alínea a**  
- **NCM 0201.20.20 / NCM 0201.30.00**  
- **CEST 17.084.00**  
- **registros C185, C180, C181, C186**  
- **cancelamento registros 1921 e 1923 (2021)**  
- **Ajuste‑ST – cálculo proporcional por peso**  
- **ICMS‑ST presumido vs. ICMS próprio efetivo**  
- **industrialização – exclusão para corte de carne**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276639
## resposta:
PARECER Nº 20266

Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado, com a mesma mercadoria adquirida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 20266

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, realizada por supermercado, com a mesma mercadoria adquirida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de dezembro de 2020.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob o nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, na categoria geral, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista e atacadista de alimentos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Faz referência ao Decreto nº 55.297, de junho de 2020, que deu nova redação ao “caput” do artigo 25-A do Livro III do RICMS, e acrescentou a nota 07, que definiu que, a partir de 1º de janeiro de 2021, todos os contribuintes substituídos varejistas deverão realizar o Ajuste-ST na forma prevista no artigo 25-B, o qual prevê que o montante do imposto efetivo e o montante do imposto presumido sejam apurados somente após a realização de  saídas destinadas ao consumidor final, deste Estado, com mercadorias adquiridas sob regime de substituição tributária.

Refere que a alínea “a” do subitem 19.2.1 da Seção 19.0 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa nº 045/98, condiciona que, para contabilização do montante do imposto presumido das compras, para efeitos do Ajuste-ST, nos termos do Artigo 25-A do Livro III, os valores de ICMS próprio e ICMS-ST devam estar informados na NF-e de aquisição das mercadorias, para a realização do seu aproveitamento.

Porém, afirma que, especificamente nas atividades que desenvolve, ocorre a transformação de certos produtos.

Ou seja, determinado produto é adquirido sob um código, informado na NF-e de compra, e, em momento posterior, passa por transformações, das quais derivam vários produtos que serão vendidos com outros códigos distintos, passando a ser tratados como outras mercadorias, com preços diferenciados, como por exemplo a compra de boi casado, posteriormente comercializado em cortes menores, como picanha e alcatra.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01.)  Considerando que a GIA exige um registro para o imposto presumido e um registro diferente para o imposto efetivo, como deve tratar as operações com produtos que entram com código “X” e são vendidos com código “Y” ou “Z”? (Exemplo: carne bovina traseiro, NCM 0201.20.20, CEST 17.084.00 (X); venda em cortes de patinho, NCM 0201.30.00, CEST 17.084.00 (Y); e coxão mole, NCM 0201.30.00, CEST 17.084.00 (Z))

02.)  O processo de corte de uma peça de boi casado, em partes menores, como picanha e alcatra, pode ser considerado como industrialização?

É o relato.

Relativamente às operações com carnes, adquiridas em peças maiores (boi casado) e comercializadas em pedaços menores, temos a manifestar o que segue, citando artigos do RICMS.

O fundamento básico do Ajuste-ST, materializado no Recurso Extraordinário do STF nº 593.849/MG, em caráter de repercussão geral, é estabelecer um comparativo entre o preço praticado na operação realizada ao consumidor final e a base de cálculo utilizada pelo substituto tributário para determinação do débito de responsabilidade por substituição tributária. Sendo o valor do imposto, na operação final, maior que o presumido utilizado antecipadamente pelo substituto, caberá complementação ao sujeito ativo. Sendo menor, caberá restituição ao contribuinte.

Em outras palavras, interpretamos ser indispensável para correta realização do Ajuste-ST ora em análise, nas regras do artigo 25-B do Livro III, que o contribuinte estabeleça com exatidão o quanto pode ser aproveitado do valor obtido pela aplicação da alíquota interna sobre o valor da base de cálculo do ICMS-ST, informado nos documentos fiscais de compras de boi casado, submetidas à substituição tributária, que foram objeto de operações de saídas internas, destinadas a consumidor final, em partes menores de carne.

Dessa forma, visto que no caso da aquisição de um boi casado (peça inteira), posteriormente comercializado em partes menores, a exemplo de costela e picanha, é impossível determinar com exatidão o imposto presumido pertinente a cada porção de carne menor, efetivamente vendida ao consumidor final, entendemos, nessa situação, ser viável a realização do Ajuste-ST, na forma dos artigo 25-B e 25-C do Livro III, utilizando como parâmetro o rendimento proporcional da equivalência, em gramas, do valor do ICMS-ST total, incidente na compra do boi casado, para determinação do valor do imposto presumido a que o contribuinte tem direito de se adjudicar para cada peça saída.

Sendo assim, para viabilizar o Ajuste-ST e o cotejamento do montante do imposto presumido com o montante efetivo, nos termos do artigo 25-C, entendemos que a requerente deverá multiplicar o peso de cada um dos diferentes cortes menores, vendidos a consumidor final, pelo resultado da divisão entre o ICMS-ST total presumido da compra (R$), calculado na forma do inciso II do artigo 25-B, pelo peso total do boi casado adquirido,  para atender ao direito previsto nesse último inciso, todos do Livro III.

Quanto aos códigos, ressaltado o exposto no último parágrafo, cabe orientar que a Receita Estadual criou os registros C185, C180, C181 e C186, especificamente para a finalidade em análise, cancelando, a contar de 2021, o uso dos registros 1921 e 1923 para viabilizar essa apuração.

Por oportuno,  depois de salientar que em 2021 o Rio Grande do Sul passará a adotar, relativamente ao Ajuste-ST, uma sistemática nacional de registros específicos na EFD, sugerimos que a requerente faça idêntico questionamento ao Grupo da Receita Estadual especializado em preenchimento da GIA, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, opção “GIA”.

Em relação ao segundo quesito, esta Consultoria interpreta que a referida manipulação, no açougue da requerente, ao cortar uma peça de boi casado em pedaços menores, que são oferecidos ao comprador, dentro das suas conveniências de formato e peso, não pode ser considerada como uma industrialização, para efeitos da legislação do ICMS. A carne bovina segue sendo a mesma carne adquirida inicialmente, na forma de boi casado.

É o parecer.

// 162
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20260
assunto  : Aplicação da substituição tributária nas operações com produtos com propriedades desinfetantes e sanitizantes, da posição 3808.94.19, para uso em lavagem de roupas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a aplicação da substituição tributária nas operações internas de compra e revenda de mercadoria classificada na posição NCM 3808.94.19, descrita como “XXX Sanitizante Pó – Limpeza Total” e destinada à lavagem de roupas. A empresa questiona se tais operações estariam excluídas da substituição tributária com base no Convênio ICMS nº 142/18, cláusula sétima, e nos artigos 213 a 216 do Livro III do RICMS, combinados com o item XXIX da Seção III do Apêndice II. O órgão conclui que, por enquadramento nas descrições do número 2 do item XXIX (sabões e produtos para lavar roupas) e na lista de alvejantes (número 1), as operações são, de fato, sujeitas à substituição tributária, recomendando ainda consulta à Receita Federal sobre a classificação fiscal.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **artigos 213 a 216 do Livro III do RICMS**
- **item XXIX, número 1, Seção III, Apêndice II**
- **item XXIX, número 2, Seção III, Apêndice II**
- **posição NCM 3808.94.19**
- **desinfetantes e sanitizantes para lavagem de roupas**
- **Convênio ICMS nº 142/18, cláusula sétima**
- **produto “XXX Sanitizante Pó – Limpeza Total”**
- **álcool sanitário, água sanitária e alvejantes**
- **classificação fiscal pela Receita Federal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=285928
## resposta:
PARECER Nº 20260

Aplicação da substituição tributária nas operações com produtos com propriedades desinfetantes e sanitizantes, da posição 3808.94.19, para uso em lavagem de roupas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 20260

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação da substituição tributária nas operações com produtos com propriedades desinfetantes e sanitizantes, da posição 3808.94.19, para uso em lavagem de roupas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de setembro de 2020.

XXX , empresa estabelecida em XXX, Estado de Santa Catarina, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, que tem como objeto social o comércio atacadista de gêneros alimentícios e de cosméticos e produtos de perfumaria, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz adquirir, em operações internas, mercadorias classificadas na posição 3808.94.19, da NBM-SH/NCM, sem menção ao CEST por parte do fornecedor, descritas como "XXX Sanitizante Pó - Limpeza Total", conforme NF-e anexa, emitida pela XXX, e revender os produtos para destinatários estabelecidos no Rio Grande do Sul.

Nesse contexto, indaga para esta Consultoria, se as operações com tais mercadorias não estariam sujeitas à substituição tributária, por força dos artigos 213 a 216 do Livro III, combinados com o número 1 do item XXIX da Seção III do Apêndice II, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS).

Manifesta seu entendimento de que as operações indagadas não estariam sujeitas à substituição tributária, por força do previsto na cláusula sétima do Convênio ICMS nº 142/18, transcrita.

É o relato.

Inicialmente, cabe destacar que, para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, entendemos que ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição, na classificação fiscal e na sua utilização, se assim dispuser a norma, indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do RICMS.

Ou seja, a simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante, também, a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária.

Feitas essas ressalvas passamos a responder ao questionado, sem nos manifestarmos sobre a correta classificação fiscal das mercadorias, na NBM-SH/NCM, agora utilizada pela empresa fornecedora, pois essa função é de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

A substituição tributária nas operações com materiais de limpeza está prevista nos artigos 213 a 216 do Livro III do RICMS, combinados com o item XXIX da Seção III do seu Apêndice II.

Atualmente, o número 1 do item XXIX, determina a aplicação da substituição tributária nas operações com água sanitária, branqueador e outros alvejantes, das posições 2828.90.11, 2828.90.19, 3206.41.00 e 3808.94.19. Vale destacar, nesse sentido, que na Tabela do IPI, a posição 3808.94, enquadra os “desinfetantes”.

Já, o número 2, sujeita a esse regime tributário as operações com sabões em pó, flocos, palhetas, grânulos ou outras formas semelhantes, para lavar roupas, da posição 3401.20.00.

Cumpre referir, ainda, que as mercadorias listadas na Seção III em análise, assim como em outros dispositivos da legislação, não levam em conta os diversos elementos que compõem sua formulação própria, mas sim como são classificadas pela Secretaria da Receita Federal.

Sendo assim, considerando que o produto em pó, XXX Sanitizante Pó - Limpeza Total, agora classificado pela empresa vendedora (XXX) na posição 3808.94.19, tem aplicabilidade na lavagem de roupas, associadamente com eliminação de germes e bactérias, conforme sua composição química, se enquadrando nas descrições indicadas no número 2 do item XXIX, entendemos que as operações com a mercadoria questionada estão sujeitas à substituição tributária. Aliás, cumpre destacar que no próprio rótulo da mercadoria existe, em destaque, a expressão “LAVA ROUPAS”.

Nesse contexto, sugerimos que a requerente questione, também, a Secretaria da Receita Federal sobre a correta classificação fiscal do produto em análise.

É o parecer.

// 163
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20256
assunto  : Tributação nas operações com produtos destinados à reciclagem e reutilização ou ao descarte.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a tributação pelo ICMS nas operações de coleta, triagem e comercialização de resíduos sólidos recicláveis e reutilizáveis, considerando que 20 % do volume coletado são rejeitos não aproveitáveis. Discute a necessidade de emissão de NF‑e de entrada para os materiais que, após triagem, se tornam mercadorias sujeitas ao CFOP 5.124 (industrialização) ou 1.949 (entrada de sucata), bem como a possibilidade de uso do inciso XIII do art. 44 do Livro II do RICMS para emissão única diária quando o peso total for inferior a 200 kg. Conclui que, na ausência de dispositivo específico, há incidência de ICMS nas entradas de materiais recicláveis, devendo ser emitida NF‑e conforme os CFOPs indicados, enquanto os rejeitos descarte não geram obrigação fiscal; recomenda ainda a adoção de regime especial (arts. 202‑209 do Livro II) para simplificar o registro.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **CFOP 5.124**
- **CFOP 1.949**
- **CFOP 5.949**
- **CFOP 6.949**
- **20 % rejeitos**
- **inciso XIII art. 44 Livro II RICMS**
- **inciso I art. 26 Livro II RICMS**
- **artigo 1º Livro III RICMS**
- **item XVIII Seção I Apêndice II RICMS**
- **arts. 202‑209 Livro II RICMS (Regime Especial)**
- **Lei 12.305/10 – Política Nacional de Resíduos Sólidos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297082
## resposta:
PARECER Nº 20256

Tributação nas operações com produtos destinados à reciclagem e reutilização ou ao descarte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                           Parecer nº 20256

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Tributação nas operações com produtos destinados à reciclagem e reutilização ou ao descarte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de agosto de 2020.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional, cujo objeto social é, entre outros, a coleta e o comércio de resíduos não-perigosos, incluindo resíduos residenciais, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz possuir um contrato de prestação de serviço continuado com condomínios residenciais e estabelecimentos comerciais, consistindo na realização de coleta, transporte e destinação final adequada, de resíduos sólidos recicláveis e reutilizáveis - Classe II B (NBR 10.004/04), produzidos por seus contratantes.

Expõe que os resíduos coletados não se encontram separados por tipos de matérias, havendo, inclusive, a presença de rejeitos que não podem ser reaproveitados ou encaminhados para reciclagem.

Nesse sentido, tendo em vista a falta de segregação por tipo de material, assim como a presença de rejeitos, em média de 20% do volume total coletado, relata que somente insere em seu sistema informatizado todos os dados referentes aos materiais reaproveitáveis e reutilizáveis para futura comercialização, após o processo de separação e triagem dos resíduos sólidos coletados.

Complementa, citando que aqueles materiais que, após a realização do processo de separação e triagem, não podem ser reaproveitados ou encaminhados para a reciclagem são encaminhados à Estação de Trasbordo do Departamento Municipal de Limpeza Urbana – Lomba do Pinheiro, localizada nesta capital, para descarte.

Diz não ter dúvida em relação à obrigação de emitir NF-e de saída e de recolher, quando devido, o competente ICMS, por ocasião da comercialização desses materiais reaproveitáveis e reutilizáveis.

Nas hipóteses em que realiza a compra de materiais de terceiros, já devidamente separados para a revenda futura, como latinhas de alumínio, de catadores autônomos, ou de resíduos gerados em processos industriais, expõe não ter dúvida de que deve emitir NF-e para documentar a entrada, por força do inciso I do artigo 26 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS).

Salienta o disposto no inciso XIII do artigo 44 do Livro II do  RICMS, que estabelece a emissão de Nota Fiscal única, ao final do dia, para escrituração no respectivo Livro de Registro, da entrada de mercadorias descritas no item XVIII da Seção I do Apêndice II desse Regulamento, de peso inferior a 200 kg, adquiridas de não contribuintes, não obrigados à emissão de documentos fiscais.

Entretanto, em relação aos resíduos de origem domiciliar e comercial, coletados mediante prestação de serviço contratada, para o transporte e a destinação ambientalmente adequada, diz ter dúvida em relação à necessidade de emitir Nota Fiscal de entrada desses materiais, os quais, somente após a realização do processo de separação e triagem, podem ser qualificados e quantificados para futura comercialização.

Nesse contexto, aduz que, conforme resposta à Consulta nº 11.813/16, da Secretaria de Fazenda do Estado de São Paulo, o Fisco paulista se posicionou no sentido de que resíduos coletados mediante prestação de serviço de coleta, independentemente de cobrança pelo serviço prestado, não satisfazem o conceito de mercadoria, uma vez que estão destituídos de valor econômico, e, também, por inexistir pagamento por sua aquisição. Desse modo, não haveria obrigação do agente executor da coleta emitir Nota Fiscal de entrada desses resíduos, ao entrarem no seu estabelecimento.

Entretanto, entende que o registro, no estoque, dos materiais servíveis que serão revendidos, deve ser realizado conforme conceitos contábeis geralmente aceitos, mediante documentação contábil idônea, por se tratarem de mercadorias, na sua interpretação.

Considerando o exposto, formula os seguintes questionamentos:

01.)  Considerando que somente após o processo de separação e triagem, dos resíduos coletados, é possível identificar e quantificar os materiais passíveis de serem recuperados e revendidos, sob o CFOP 5.124, visto que passarão por um processo de industrialização antes da venda final, assim como os materiais considerados resíduos imprestáveis, que não podem ser reciclados e inservíveis para circulação econômica, no caso apresentado deve emitir NF-e, na entrada do seu estabelecimento, dos resíduos coletados mediante contrato, com CFOP 1.949, ou o registro em seu estoque, dos materiais servíveis para revenda, pode ser realizado por meio de documentação própria contábil idônea, conjuntamente com controles internos, bem como os registros das saídas e do inventário?

02.)  Caso seja necessário emitir NF-e de entrada, é possível aplicar, por analogia, o inciso XIII do artigo 44 do Livro II do RICMS, para o caso apresentado, de modo que seja emitida uma única NF-e ao final do dia, com valor simbólico, contendo o volume total por tipo de material triado e separado durante o dia?

03.)  Caso negativa a resposta ao item anterior, qual o procedimento fiscal a ser utilizado para dar entrada no estoque, na porção quantitativa possível de ser reciclada ou reutilizada?

É o relato.

Caso aqueles materiais coletados, que sobram após o uso original a que se prestavam, não possuam mais nenhuma aplicabilidade, inservíveis de retornar ao ambiente comercial, sejam destinados ao total descarte, sem possibilidade de reciclagem, entendemos, em concordância com a requerente, que não há incidência do ICMS na operação questionada, inexistindo, portanto, obrigatoriedade de a consulente emitir documento fiscal para acobertar o seu trânsito, embora não esteja impedida de fazê-lo.

No entanto, caso existam itens misturados, antes da citada triagem, que possam ser reencaminhados ao círculo comercial, entendemos, visto inexistir dispositivo específico no RICMS, que haverá incidência do ICMS na operação, que deverá estar acobertada pela correspondente Nota Fiscal.

Nesse contexto, vale lembrar que estão ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto as saídas internas de ferro velho, papel usado, sucata de metais, e fragmentos, cacos, resíduos ou aparas de papéis, de vidros, de plásticos, destinados à produção industrial ou à comercialização, consoante o disposto no artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com o item XVIII da Seção I do seu Apêndice II.

Sendo o remetente não contribuinte do ICMS, tal trânsito deverá ser acompanhado por NF-e emitida pela requerente, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 26 do Livro II do RICMS, ao abrigo do diferimento, dependendo do material coletado, utilizando o CFOP 1.949, descrevendo as mercadorias como sucata.

Porém, caso esteja recebendo de contribuintes, regularmente inscritos, esses deverão emitir a correspondente Nota Fiscal, conforme determina o inciso V do artigo 25 do Livro II do RICMS, sem destaque do ICMS, utilizando o CFOP 5.949 ou 6.949.

Dentro do questionado, temos que o inciso XIII do artigo 44 do Livro II do RICMS, diz que fica dispensada a emissão de documento fiscal nas entradas das mercadorias relacionadas no item XVIII da Seção I do Apêndice II desse Regulamento, de peso inferior a 200 kg, adquiridas de não contribuintes, não obrigados à emissão de documentos fiscais, hipóteses em que o contribuinte deverá emitir uma única Nota Fiscal, no final do dia, para escrituração no livro Registro de Entradas.

O citado item XVIII arrola ferro velho, papel usado, sucata de metais, ossos, e fragmentos, cacos, resíduos ou aparas de papéis, de vidros, de plásticos ou de tecidos, destinados à produção industrial ou à comercialização.

Portanto, obedecidas as regras dispostas nesses dois dispositivos legais, esta Consultoria não observa óbice para que a requerente proceda dessa forma, ao receber quantidades totais diárias  inferiores a 200 kg, de mercadorias arroladas no referido item XVIII, recebidas de não contribuintes, independentemente de ter pago ou não por elas, emitindo a correspondente NF-e única do total recebido, ao final do dia.

Em resumo, independentemente do que estabelece a Lei nº 12.305/10, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos, considerando que esta não pode interferir na Legislação Tributária Estadual, informamos, por falta de previsão legal, que a requerente deverá promover, antes da triagem, o trânsito dos produtos coletados para reciclagem e reaproveitamento, do local da coleta até seu estabelecimento, mediante emissão de Nota Fiscal.

Contudo, cabe salientar que existe a possibilidade de a requerente emitir a pertinente NF-e para registrar a entrada dos bens coletados, em seu estabelecimento, somente após a triagem técnica e conhecer as quantidades e a composição do material possível de comercialização, e documentar o trânsito até seu estabelecimento por meio de documento próprio, autorizado pela concessão de um Regime Especial, nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS, detalhando as operações e juntando cópias dos modelos e sistemas pretendidos, inclusive sobre os CFOPs.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o Parecer.

// 164
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20245
assunto  : ICMS – Apropriação extemporânea de crédito fiscal presumido concedido a empresas fabricantes de doces e chocolates.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20245 analisa a possibilidade de apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXIV do art. 32 do Livro I do RICMS, concedido a fabricantes de doces e chocolates classificados nos códigos NBM 1704.90.10, 1704.90.20, 1806.20.00, 1806.31.10, 1806.32.10, 1806.90.00 e 1904.90.00, cujo cálculo utiliza 50 % sobre o incremento real do ICMS devido mensalmente, conforme Termo de Ajuste 015/17. O parecer conclui que, apesar do erro de cálculo que gerou saldo credor, a empresa pode regularizar o crédito dentro do prazo de cinco anos previsto no § 3º do art. 31 do regulamento, observando o limite da nota 02 (valor total do imposto devido no período de apropriação) e podendo fazê‑lo de forma parcelada, atendendo às exigências do Decreto 54.577/2019 e da IN RE 019/19.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso CXXIV art. 32 Livro I RICMS**
- **percentual 50 % sobre incremento real do ICMS**
- **códigos NBM 1704.90.10, 1704.90.20, 1806.20.00, 1806.31.10, 1806.32.10, 1806.90.00, 1904.90.00**
- **prazo 5 anos § 3º art. 31 Livro I RICMS**
- **nota 02 limite ao valor do imposto devido**
- **parcelamento da apropriação**
- **Decreto nº 54.577/2019**
- **IN RE 019/19**
- **Lei nº 11.916/2003 art. 5º**
- **Termo de Ajuste 015/17**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276846
## resposta:
PARECER Nº 20245

ICMS – Apropriação extemporânea de crédito fiscal presumido  concedido a empresas fabricantes de doces e chocolates.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 20245

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Apropriação extemporânea de crédito fiscal presumido  concedido a empresas fabricantes de doces e chocolates.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de agosto de 2020.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de produtos alimentícios, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa se apropriar do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXIV do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS, objeto do Termo de Ajuste 015/17 (anexo), mas, por um erro de cálculo, deixou de aproveitar parte do benefício a que tinha direito, restando-lhe um saldo a ser adjudicado.

Entende que pode fazer essa apropriação de maneira extemporânea, com fundamento em outros Pareceres dessa Consultoria, como o P11211, o P13157 e o P20004, que manifestaram esse entendimento.

Ainda que o crédito fiscal presumido aproveitado pela consulente seja diverso dos tratados nos citados Pareceres, entende que a conclusão deles seria aplicável à sua situação, já que não haveria vedação legal ao seu creditamento.

Refere que elaborou planilha individualizada do incentivo, apurando o quanto deveria ter sido apropriado no mês de competência e comparando-o com o saldo devedor de ICMS do mesmo período, sempre apurando saldo devedor. Entende que, assim, estaria atendido o limite previsto na nota 02 do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS.

Acrescenta que provavelmente não será possível apropriar os saldos credores de crédito fiscal presumido em um único mês, por provável insuficiência de débito em montante superior ao saldo credor total apurado, pelo que pretende fazê-lo de forma parcelada a partir dos próximos meses.

Ao final, solicita a confirmação sobre a possibilidade de aproveitamento extemporâneo do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXIV do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS, bem como a forma de aplicação do limite previsto na legislação e a possibilidade de apropriação de forma parcelada, conforme anteriormente exposto.

É o relatório.

Diz o inciso CXXIV do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS, dispositivo referido pela consulente:

“Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

CXXIV - aos estabelecimentos fabricantes de mercadorias classificadas nos códigos 1704.90.10, 1704.90.20, 1806.20.00, 1806.31.10, 1806.32.10, 1806.90.00 e 1904.90.00 da NBM/SH-NCM, que atendam as condições estabelecidas em Termo de Acordo firmado com o Estado do Rio Grande do Sul, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 50% (cinquenta por cento) sobre o incremento real do ICMS devido mensalmente pelos estabelecimentos, relativamente às operações com mercadorias de produção própria, calculado sobre o ICMS devido, atualizado com base na Unidade de Incentivo do FUNDOPEM/RS (UIF/RS), no período base correspondente ao ano civil anterior ao da assinatura do Aditivo ao Termo de Acordo que implementa a fruição deste benefício;

NOTA 01 - Este crédito fiscal fica limitado ao valor total do investimento realizado, após a assinatura do Termo de Acordo, na instalação, ampliação ou modernização da indústria, desde que devidamente comprovado e aceito pela Coordenadoria-Adjunta do Sistema Estadual de Atração e Desenvolvimento de Atividades Produtivas - SEADAP, da Secretaria Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - SDECT, atualizado com base na Unidade de Incentivo do FUNDOPEM/RS (UIF/RS).

NOTA 02 - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, tratando-se de incentivo ao investimento, ficando vedada a apropriação cumulativa com o crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXIV.

NOTA 03 - Os contribuintes beneficiados por este crédito fiscal e pelo FUNDOPEM/RS deverão deduzir do limite liberado para fruição do FUNDOPEM/RS os valores apropriados com base neste inciso.

NOTA 04 - O prazo de fruição do crédito fiscal previsto neste inciso não poderá ser superior ao prazo máximo de fruição previsto no art. 5º da Lei nº 11.916, de 02/06/03.

NOTA 05 - As empresas beneficiárias do FUNDOPEM/RS poderão utilizar este benefício em substituição ao FUNDOPEM/RS, calculado sobre o incremento real do ICMS apurado conforme os critérios estabelecidos no Termo de Ajuste daquele benefício e limitado aos investimentos estabelecidos no referido Termo de Ajuste, desde que:

a) tenham mais de 70% (setenta por cento) dos investimentos aprovados relacionados aos produtos classificados nos códigos da NBM/SH-NCM mencionados no "caput";

b) o faturamento mensal relacionado aos produtos classificados nos códigos da NBM/SH-NCM mencionados no "caput" seja superior a 70% (setenta por cento) de seu faturamento total.

NOTA 06 - A comprovação do percentual dos investimentos aprovados referido na nota 05, "a", será objeto de declaração da Coordenadoria-Adjunta do Sistema Estadual de Atração e Desenvolvimento de Atividades Produtivas - SEADAP, da Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - SDECT.”

Como se observa, o benefício é concedido através da aplicação de um percentual sobre o incremento real do ICMS devido mensalmente pelo estabelecimento, relativamente às operações com as mercadorias de produção própria classificadas nas posições mencionadas no dispositivo, como chocolates, caramelos e preparações à base de cacau. Assim, entendemos que, caso a consulente não tenha se apropriado do crédito fiscal presumido em questão em sua totalidade, por erro de cálculo, poderá fazê-lo observando o prazo previsto no § 3º do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS, e desde que atendidas todas as condições previstas no citado inciso CXXIV, bem como em suas notas.

Para permitir a apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido em análise, informamos que deverão ser confeccionadas planilhas, individualizadas mensalmente, demonstrando claramente a origem do crédito fiscal presumido a ser adjudicado, em seu valor histórico, sem atualização monetária, respeitado o prazo de cinco anos previsto no § 3º do artigo 31 acima referido.

Ao efetuar esse levantamento, a requerente deverá observar o limite legal estabelecido pela nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS, levando em conta o valor do imposto devido pela empresa no mês em que os créditos deixaram de ser regularmente adjudicados.

Para adjudicação desses créditos fiscais presumidos extemporâneos, em um só período ou parceladamente, dentro das suas conveniências, independentemente da empresa possuir saldo credor, pois essa limitação já foi obedecida quando do levantamento dos valores pretéritos, a requerente deverá observar, em relação à obrigação de emitir NF-e e sua escrituração, o disposto no Decreto nº 54.577, de 22 de abril de 2019, e na Instrução Normativa RE nº 019/19, de 25 de abril de 2019, que podem ser acessados no Portal da Legislação disponibilizado na aba Receita Estadual do site da Secretaria da Fazenda do RS ( https://fazenda.rs.gov.br/inicial ).

É o parecer.

// 165
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20229
assunto  : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, com a mesma mercadoria adquirida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20229, datado de 08 de dezembro de 2020, analisa o Ajuste‑ST previsto nos artigos 25‑B e 25‑C do Livro III do RICMS para empresa não optante pelo ROT‑ST que adquire boi casado já tributado por substituição tributária e, após limpeza e desmembramento, vende cortes (picanha, costela etc.) a consumidor final. O documento conclui que o ajuste deve ser calculado proporcionalmente ao peso de cada corte, multiplicando‑se o peso pelo quociente entre o ICMS‑ST total presumido (inciso II do art. 25‑B) e o peso total do boi, permitindo complementação ou restituição conforme a diferença entre imposto presumido e efetivo. Indica ainda a substituição dos registros 1921/1923 pelos códigos C185, C180, C181 e C186 a partir de 2021 e recomenda consulta ao módulo GIA via Plantão Fiscal Virtual.

### Palavras Chave do Tema
- **Ajuste‑ST**
- **Substituição tributária**
- **Artigos 25‑B e 25‑C do Livro III**
- **Registro C185/C180/C181/C186**
- **ICMS‑ST**
- **Recurso Extraordinário STF nº 593.849/MG**
- **ROT‑ST**
- **Inciso II do art. 25‑B**
- **Peso proporcional (gramas)**
- **GIA**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276642
## resposta:
PARECER Nº 20229

Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, com a mesma mercadoria adquirida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 20229

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação posterior a consumidor final, com a mesma mercadoria adquirida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de dezembro de 2020.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGT/TE sob nº XXX, na categoria geral, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de carnes, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Após informar não ser optante pelo ROT-ST, previsto no artigo 25-E do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), questiona como fazer o Ajuste-ST, nos termos dos artigos 25-B e 25-C do Livro III, a contar de 01.04.20, relativamente a compras de boi casado, operação já tributada pela substituição tributária, em peças inteiras, que são, depois de submetidas a processos de limpeza e  desmembramento, comercializadas a consumidor final em partes menores, como picanha e costelas.

Nesse sentido, diz que essa prática resulta, ao gerar o registro 1923, na utilização de códigos diferenciados para registrar as operações de compra de boi casado e de vendas de cortes menores.

É o relato.

Relativamente às operações com carnes, adquiridas em peças maiores (boi casado) e comercializadas em pedaços menores, temos a manifestar o que segue, citando artigos do RICMS.

O fundamento básico do Ajuste-ST, materializado no Recurso Extraordinário do STF nº 593.849/MG, em caráter de repercussão geral, é estabelecer um comparativo entre o preço praticado na operação realizada ao consumidor final e a base de cálculo utilizada pelo substituto tributário para determinação do débito de responsabilidade por substituição tributária. Sendo o valor do imposto, na operação final, maior que o presumido utilizado antecipadamente pelo substituto, caberá complementação ao sujeito ativo. Sendo menor, caberá restituição ao contribuinte.

Em outras palavras, interpretamos ser indispensável para correta realização do Ajuste-ST ora em análise, nas regras do artigo 25-B do Livro III, que o contribuinte estabeleça com exatidão o quanto pode ser aproveitado do valor obtido pela aplicação da alíquota interna sobre o valor da base de cálculo do ICMS-ST, informado nos documentos fiscais de compras do boi casado, submetidas à substituição tributária, que foram objeto de operações de saídas internas, destinadas a consumidor final, em partes menores de carne.

Dessa forma, visto que no caso da aquisição de um boi casado (peça inteira), posteriormente comercializado em partes menores, a exemplo de costela e picanha, é impossível determinar com exatidão o imposto presumido pertinente a cada porção de carne menor, efetivamente vendida ao consumidor final, entendemos, nessa situação, ser viável a realização do Ajuste-ST, na forma dos artigo 25-B e 25-C do Livro III, utilizando como parâmetro o rendimento proporcional da equivalência, em gramas, do valor do ICMS-ST total, incidente na compra do boi casado, para determinação do valor do imposto presumido a que o contribuinte tem direito de se adjudicar para cada peça saída.

Sendo assim, para viabilizar o Ajuste-ST e o cotejamento do montante do imposto presumido com o montante efetivo, nos termos do artigo 25-C, entendemos que a requerente deverá multiplicar o peso de cada um dos diferentes cortes menores, vendidos a consumidor final, pelo resultado da divisão entre o ICMS-ST total presumido da compra (R$), calculado na forma do inciso II do artigo 25-B, pelo peso total do boi casado adquirido,  para atender ao direito previsto nesse último inciso, todos do Livro III.

Quanto aos códigos, ressaltado o exposto no último parágrafo, cabe orientar que a Receita Estadual criou os registros C185, C180, C181 e C186, especificamente para a finalidade em análise, cancelando, a contar de 2021, o uso dos registros 1921 e 1923 para viabilizar essa apuração.

Ao final, depois de salientar que em 2021 o Rio Grande do Sul passará a adotar, relativamente ao Ajuste-ST, uma sistemática nacional de registros específicos na EFD, sugerimos que a requerente faça idêntico questionamento ao Grupo da Receita Estadual especializado em preenchimento da GIA, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, opção “GIA”.

É o parecer.

// 166
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20212
assunto  : Venda de peças de veículos para seguradoras, sendo a remessa das mercadorias efetuadas diretamente para a oficina que realizará o conserto, ambas localizadas em Santa Catarina.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a operação de venda de peças e acessórios de veículos a seguradoras de Santa Catarina, com entrega direta nas oficinas mecânicas credenciadas, sendo estas, em alguns casos, não contribuintes do ICMS. A empresa requerente pretende emitir NF‑e em nome da seguradora e, possivelmente, outra NF‑e de remessa para a oficina, ou indicar o endereço da oficina como dado complementar. O texto conclui que, nos termos do § 7º do art. 29 e do art. 25‑26 do Livro II do RICMS, bem como do subitem 6.3.1 da IN DRP 45/98, tais emissões não são previstas para operações interestaduais que não envolvem materiais de construção civil; assim, recomenda‑se solicitar regime especial nos termos dos arts. 202‑209 do Livro II do RICMS. Quanto ao diferencial de alíquota, aplica‑se o previsto na EC 87/15 e no Decreto 52.839/15, devendo o Estado destinatário recolher o DIFAL. O contribuinte tem direito ao crédito do ICMS‑ST pago anteriormente, nos termos do inc. I do art. 23 do Livro III do RICMS, e deve observar as orientações da SEFAZ de SC para devoluções.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS Substituição Tributária (ICMS‑ST)**
- **Diferencial de Alíquota (DIFAL) – EC 87/15**
- **CFOP**
- **Nota Fiscal Eletrônica (NF‑e) – emissão em nome da seguradora**
- **Art. 25 e 26 do Livro II do RICMS**
- **§ 7º art. 29 do Livro II do RICMS**
- **Instrução Normativa DRP 45/98 – subitem 6.3.1**
- **Arts. 202 a 209 do Livro II do RICMS (regime especial)**
- **Inciso I art. 23 do Livro III do RICMS (crédito ICMS‑ST)**
- **Decreto 52.839/15**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289797
## resposta:
PARECER Nº 20212

Venda de peças de veículos para seguradoras, sendo a remessa das mercadorias efetuadas diretamente para a oficina que realizará o conserto, ambas localizadas em Santa Catarina.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                         Parecer nº 20212

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Venda de peças de veículos para seguradoras, sendo a remessa das mercadorias efetuadas diretamente para a oficina que realizará o conserto, ambas localizadas em Santa Catarina.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de julho de 2020.

XXX , empresa com sede em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, que tem como objetivo social, entre outros, a comercialização de veículos, novos e usados, suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que pretende realizar vendas de peças e acessórios, cujas operações, em sua maioria, estão sujeitas ao regime de substituição tributária, destinadas a empresas seguradoras, localizadas no Estado de Santa Catarina, não contribuintes do ICMS.

Salienta que em tais vendas, as peças e acessórios deverão ser entregues diretamente nas oficinas mecânicas credenciadas pelas seguradoras, que poderão ou não ser cadastradas como contribuintes do ICMS, em Santa Catarina, porém em endereço diverso da seguradora responsável.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01.)  Poderá emitir uma NF-e de venda, em nome da seguradora, e outra NF-e de remessa, que acompanhará as mercadorias até o endereço da oficina contratada?

02.)  Não sendo possível o procedimento anterior, poderá emitir a NF-e de venda em nome da seguradora, e informar, como dado adicional, o endereço da oficina, como local de entrega das mercadorias, independentemente dessa ser ou não contribuinte do ICMS?

03.)  Quais CFOPs deverão ser utilizados nessas operações e qual a sistemática tributária? Haverá destaque do ICMS?

04.)  Como proceder em relação ao diferencial de alíquotas, previsto na Emenda Constitucional nº 87/15?

05.)  Como proceder em relação ao direito de adjudicar os valores de ICMS, recolhidos anteriormente a título de substituição tributária?

06.)  Como proceder em caso de devolução da mercadoria, considerando que a seguradora não é contribuinte do ICMS?

É o relato.

As hipóteses de emissão de Notas Fiscais estão disciplinadas nos artigos 25 e 26 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS). O artigo 29 do Livro II regulamenta os modelos e as indicações que devem ser consignadas na Nota Fiscal.

Nesse contexto, o § 7º desse artigo 29 disciplina que, tratando-se de destinatário não contribuinte do imposto, a entrega da mercadoria neste Estado poderá ser efetuada em qualquer de seus domicílios ou em domicílio de outra pessoa, desde que esta também não seja contribuinte do imposto e o local da efetiva entrega esteja expressamente indicado no documento fiscal relativo à operação.

Por sua vez, no número 6 da alínea “a” do inciso VII do artigo 29 do Livro II do RICMS, está prevista a citação do local de entrega (destino físico real das mercadorias), no Campo “Informações Complementares”, quando diverso do endereço do destinatário, nas hipóteses previstas na legislação.

Esclarecemos que o subitem 6.3.1 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98 permite a realização de saídas de mercadorias, com entrega em endereço diverso, apenas destinadas a empresas de construção civil, localizadas dentro deste Estado.

Sendo assim, entendemos que a norma prevista no § 7º do artigo 29 do Livro II, assim como no subitem referido, não contempla o formato de operações pretendidas pela requerente, por serem operações interestaduais e por não envolver materiais de construção civil.

No entanto, existe a possibilidade de a requerente encaminhar um pedido de concessão de regime especial para emissão de documentos fiscais, nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS, detalhando as operações e juntando cópias dos modelos e sistemas pretendidos, inclusive sobre os CFOPs.

Quanto ao diferencial de alíquotas e às hipotéticas devoluções, temos a manifestar o que segue.

A Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto,  localizado em outro Estado , adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

O disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, o qual acrescentou a alínea “h” ao inciso I do artigo 16 do Livro I desse Regulamento.

Portanto, na hipótese de o destinatário da NF-e ser pessoa física ou jurídica, na condição de consumidor final, estabelecido em outra unidade da Federação, na interpretação desta Consultoria o diferencial previsto na Emenda Constitucional nº 87/15 seria devido ao Estado destinatário.

Porém, considerando que o Rio Grande do Sul não será o sujeito ativo no caso em análise, assim como no caso das devoluções, orientamos que a requerente confirme essa interpretação com a Secretaria da Fazendo do Estado de Santa Catarina, e já peça orientação de como executar possíveis retornos de mercadorias, conjugadamente com o previsto na alínea “a” do inciso I do artigo 26 do Livro II do RICMS.

Relativamente aos outros quesitos, entendemos que, sendo a operação destinada a não contribuinte, a requerente terá direito a creditar-se do ICMS-ST pago anteriormente, na proporção das mercadorias vendidas para Santa Catarina, por força do inciso I do artigo 23 do Livro III do RICMS, devendo emitir NF-e de venda apenas com debito fiscal próprio.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual e sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 167
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20186
assunto  : ICMS – Direito a crédito fiscal em relação ao serviço de coleta de mercadorias iniciado em outro Estado, quando contratado pelo contribuinte e cujo imposto tenha sido pago através de GNRE.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa fabricante de produtos químicos contratou transportadores inscritos no Rio Grande do Sul para coletar mercadorias em outros Estados e entregá‑las em sua sede. Como os transportadores não possuem inscrição no Estado de origem da prestação (Paraná), o ICMS foi recolhido via GNRE, conforme a legislação interestadual. A requerente questiona o direito ao crédito fiscal do ICMS pago, com base no art. 31, I, “a”, do Livro I do RICMS, e a forma de sua apropriação – se por lançamento na conta de Entradas ou mediante emissão de NF‑e. O parecer conclui que, sendo tomadora do serviço, a empresa tem direito ao crédito, devendo escriturar o CT‑e na EFD e na GIA, não sendo necessária a emissão de NF‑e para aproveitamento do crédito.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **GNRE**
- **art. 31, I, “a”, Livro I do RICMS**
- **CT‑e**
- **EFD**
- **GIA**
- **NF‑e**
- **crédito fiscal de transporte interestadual**
- **prestação iniciada no Paraná**
- **transportador inscrito no RS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276537
## resposta:
PARECER Nº 20186

ICMS – Direito a crédito fiscal em  relação  ao  serviço  de  coleta  de mercadorias iniciado em outro Estado, quando contratado  pelo contribuinte e cujo imposto tenha sido pago através de  GNRE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 20186

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Direito a crédito fiscal em  relação  ao  serviço  de  coleta  de mercadorias iniciado em outro Estado, quando contratado  pelo contribuinte e cujo imposto tenha sido pago através de

GNRE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de junho de 2020.

A epigrafada, que tem por objeto principal a fabricação de produtos químicos, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter contratado prestadores de serviço de transporte, estabelecidos e inscritos no RS, para coletar mercadorias em outros Estados, e entregar em sua sede.

Em virtude de os transportadores não terem inscrição na unidade da Federação onde tem início a prestação do serviço, existe a obrigatoriedade do recolhimento do imposto, mediante GNRE, em favor daquele Estado.

Assim, na condição de contratante do serviço de transporte, entende ter direito ao crédito fiscal do ICMS pago, conforme disposto no artigo 31, I, “a”, do Livro I do RICMS.

Diante do exposto, indaga a respeito da forma correta de apropriação desse crédito fiscal, quando destacado no DACTE, se deve se creditar na conta gráfica do livro de Entradas, ou se deve emitir uma NF-e para o seu aproveitamento.

É o relatório.

Conforme determina  a alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado e destacado na 1.ª via do documento fiscal, nos termos do disposto neste Capítulo, em operações ou prestações de que tenha resultado a entrada de mercadorias, real ou simbólica, inclusive as destinadas ao ativo permanente do estabelecimento, ou o recebimento de prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal.

Portanto, na condição de tomadora do serviço, entendemos que a requerente tem direito ao crédito fiscal relativo às prestações de serviço de transporte, iniciadas no Estado do Paraná, realizadas por contribuintes inscritos no Rio Grande do Sul, cujo imposto correspondente foi comprovadamente pago, mediante emissão de GNRE.

Como a prestação de serviço de transporte vai estar acobertada pela emissão do respectivo CT-e, além da GNRE com o pagamento do imposto referente à prestação, o crédito fiscal se dará pela escrituração do citado CT-e na EFD e na GIA, não devendo a requerente emitir NF-e para essa finalidade.

É o parecer.

// 168
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20164
assunto  : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B a 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação final destinada a consumidor final, com a mesma mercadoria que foi adquirida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta da empresa de comércio varejista de pigmentos e tintas sobre os procedimentos de ajuste da substituição tributária (Ajuste‑ST) previsto nos artigos 25‑B e 25‑C do Livro III do RICMS, considerando que as notas fiscais de entrada referem‑se a pigmentos, corantes e bases, enquanto a operação de saída é de tinta automotiva destinada ao consumidor final. O parecer esclarece que, diante da impossibilidade de identificar o imposto presumido por unidade de tinta, o contribuinte deve aplicar o método de equivalência proporcional, multiplicando a quantidade de mililitros de tinta vendida pelo quociente entre o ICMS‑ST total presumido na compra (inciso II do art. 25‑B) e a quantidade de pigmentos/corantes adquiridos, conforme art. 25‑C. Conclui‑se que o Ajuste‑ST é viável por esse cálculo e recomenda‑se consulta ao Grupo da Receita Estadual via Plantão Fiscal Virtual para adequação à EFD/GIA a partir de 2021.

### Palavras Chave do Tema
- **Ajuste‑ST**
- **Substituição tributária**
- **art. 25‑B do Livro III do RICMS**
- **art. 25‑C do Livro III do RICMS**
- **ICMS‑ST total presumido**
- **inciso II do art. 25‑B**
- **pigmentos e corantes**
- **tinta automotiva**
- **RE 593.849/MG**
- **EFD**
- **GIA**
- **Plantão Fiscal Virtual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276641
## resposta:
PARECER Nº 20164

Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B a 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação final destinada a consumidor final, com a mesma mercadoria que foi adquirida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 20164

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B a 25-C do Livro III, considerando a não ocorrência de operação final destinada a consumidor final, com a mesma mercadoria que foi adquirida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de dezembro de 2020.

XXX , empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é o comércio varejista de pigmentos, tintas e produtos correlatos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa não ser optante pelo ROT-ST, referindo utilizar diferentes corantes e pigmentos para produção de determinadas tonalidades de tintas. Relata que em maio de 2016, nos termos do Parecer nº 16104 (anexo), emitido por esta Consultoria, foi orientada a emitir NF-e consignando, de fato, a mercadoria que estava sendo comercializada, e não os diversos pigmentos e corantes que a ela deram origem. Ou seja, deveria emitir NF-e de venda de “tinta automotiva”.

Nesse contexto, afirma que, a partir das mudanças ocorridas no cálculo do Ajuste-ST, com início em 1º de abril do corrente ano, passou a ter dúvidas em como proceder ao adquirir corantes e/ou pigmentos, em operações sujeitas à substituição tributária, e proceder a posterior saída de tinta automotiva. Em outras palavras, os produtos que entram são diferentes dos produtos que saem.

Após referir ter sido orientada pelo Plantão Fiscal Virtual (anexo) a protocolar a presente Consulta, questiona como proceder para fazer o Ajuste-ST, nos termos do artigo 25-B do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), a partir de 01.04.20, por ocasião da comercialização de tintas automotivas, considerando que as NF-e de entradas não são dessas mercadorias, mas sim dos elementos que a compõem, após a manipulação, como pigmentos, corantes, base, etc.

É o relato.

O fundamento básico do Ajuste-ST, materializado no Recurso Extraordinário do STF nº 593.849/MG, em caráter de repercussão geral, é estabelecer um comparativo entre o preço praticado na operação realizada ao consumidor final e a base de cálculo utilizada pelo substituto tributário para determinação do débito de responsabilidade por substituição tributária. Sendo o valor do imposto, na operação final, maior que o presumido utilizado antecipadamente pelo substituto, caberá complementação ao sujeito ativo. Sendo menor, caberá restituição ao contribuinte.

Em outras palavras, interpretamos ser indispensável para correta realização do Ajuste-ST ora em análise, nas regras do artigo 25-B do Livro III do RICMS, que o contribuinte estabeleça com exatidão o quanto pode ser aproveitado do valor obtido pela aplicação da alíquota interna sobre o valor da base de cálculo do ICMS-ST, informado nos documentos fiscais de compras de pigmentos, corantes, etc., submetidas à substituição tributária, que foram objeto de operações de saídas internas de tintas automotivas manipuladas, destinadas a consumidor final.

Dessa forma, visto que no caso da aquisição de corantes e pigmentos, após comercializados sob a forma de tintas automotivas, depois da  manipulação, é impossível determinar com exatidão o imposto presumido pertinente a cada quantidade de tinta, efetivamente vendida ao consumidor final, entendemos, nessa situação, ser viável a realização do Ajuste-ST, na forma dos artigo 25-B e 25-C do Livro III do RICMS, utilizando como parâmetro o rendimento proporcional da equivalência, em gramas ou mililitros, do valor do ICMS-ST total, incidente na compra dos elementos que irão compor a tinta, para determinação do valor do imposto presumido a que o contribuinte tem direito de se adjudicar para cada quantidade de tinta comercializada.

Sendo assim, para viabilizar o Ajuste-ST e o cotejamento do montante do imposto presumido com o montante efetivo, nos termos do artigo 25-C, entendemos que a requerente deverá multiplicar a quantidade de mililitros de tinta, vendida a consumidor final, pelo resultado da divisão entre o ICMS-ST total presumido da compra (R$), calculado na forma do inciso II do artigo 25-B, pela quantidade dos pigmentos e/ou corantes adquiridos,  para atender ao direito previsto nesse último inciso, todos do Livro III.

Ao final, depois de salientar que em 2021 o Rio Grande do Sul passará a adotar, relativamente ao Ajuste-ST, uma sistemática nacional de registros específicos na EFD, sugerimos que a requerente faça idêntico questionamento ao Grupo da Receita Estadual especializado em preenchimento da GIA, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, opção “GIA”.

É o parecer.

// 169
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20163
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas vendas de tinta para contribuinte de outra unidade da Federação, sendo a mercadoria entregue em obra localizada no Estado do RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20163 analisa o tratamento do ICMS na venda de tintas a contribuinte estabelecido no Paraná, com entrega da mercadoria em obra localizada no Rio Grande do Sul, onde o destinatário não possui inscrição estadual. A consulta questiona a possibilidade de emitir nota fiscal com os dados do adquirente do PR e endereço de entrega no RS, bem como a incidência do diferencial de alíquota (DIFAL) previsto na Lei Complementar 87/15. O parecer conclui que, por não haver trânsito físico da mercadoria para fora do RS, o DIFAL não se aplica; a legislação não prevê nota fiscal específica para essa situação, sendo recomendada a solicitação de Regime Especial nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **DIFAL**
- **Lei Complementar 87/15**
- **Decreto 52.839/15**
- **operação triangular**
- **nota fiscal**
- **regime especial**
- **artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS**
- **alíquota interestadual**
- **alíquota interna**
- **entrega em obra**
- **contribuinte sem inscrição estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289796
## resposta:
PARECER Nº 20163

ICMS – Tratamento tributário aplicável nas vendas de tinta para  contribuinte de outra unidade da Federação, sendo a mercadoria  entregue em obra localizada no Estado do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 20163

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas vendas de tinta para  contribuinte de outra unidade da Federação, sendo a mercadoria  entregue em obra localizada no Estado do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de maio de 2020.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de tintas, vernizes, esmaltes e lacas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter vendido tintas para um contribuinte estabelecido no Estado do Paraná, porém o produto deve ser entregue em uma obra localizada no Estado do Rio Grande do Sul, que não possui inscrição estadual.

Diante do exposto, indaga se pode emitir nota fiscal de venda com os dados do adquirente do PR, e informar no documento o endereço de entrega como sendo a obra no RS, ou se deve seguir as regras da operação triangular.

Questiona ainda a respeito da necessidade de recolhimento do DIFAL previsto na Lei Complementar 87/15, já que a mercadoria será entregue no RS.

É o relatório.

A Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual. O disposto nessa Emenda foi implementado no RICMS pelo Decreto nº 52.839/15, de 29.12.15.

Assim, entendemos que no caso da mercadoria não transitar fisicamente para fora do território deste Estado, independentemente de o adquirente estar estabelecido em UF diversa da entrega, o diferencial de alíquotas previsto no inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal não é devido.

No que se refere à documentação fiscal, a legislação não prevê a emissão de nota fiscal na situação descrita no expediente, em que o destino físico da mercadoria, dentro do Estado do RS, difere do endereço do adquirente jurídico, localizado em outro Estado.  Porém, existe a possibilidade de a consulente encaminhar solicitação de Regime Especial, nos termos dos artigos 202 a 209, do Livro II do RICMS, para realizar as operações pretendidas.

É o parecer.

// 170
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20154
assunto  : Apropriação cumulativa dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CXLIX e CLXVII, do artigo 32 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 20154, datado de 14 de maio 2020, analisa a possibilidade de cumulação dos créditos fiscais presumidos de ICMS previstos nos incisos CXLIX e CLXVII do art. 32 do Livro I do RICMS para empresa fabricante de equipamentos eletromédicos de radiofrequência, enquadrada na Lei Federal nº 8.248/1991 e habilitada provisoriamente pela Portaria nº 10.379/19 (12 de novembro 2019). Reconhecido previamente o crédito do inciso CXLIX (vigente de 01/01/2014 a 31/12/2020) e questionada a acumulação com o crédito do inciso CLXVII (vigente de 01/01/2016 a 31/12/2020, equivalente a 4 % da carga tributária). O parecer conclui que não há vedação legal à cumulação, desde que observadas as notas que proíbem a combinação com o benefício do inciso CXVI e, no caso do CXLIX, com o CXVII, e que o valor total dos dois benefícios deve ser somado para fins de limite de apropriação em cada período de apuração.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso CXLIX art. 32 Livro I RICMS**
- **inciso CLXVII art. 32 Livro I RICMS**
- **crédito fiscal presumido ICMS**
- **não‑cumulatividade com inciso CXVI**
- **vedação com inciso CXVII**
- **4 % carga tributária (inciso CLXVII)**
- **período 01/01/2014 a 31/12/2020 (CXLIX)**
- **período 01/01/2016 a 31/12/2020 (CLXVII)**
- **Lei nº 8.248/1991**
- **Portaria nº 10.379/19 de 12/11/2019**
- **Parecer 20004 de 23/01/2020**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276847
## resposta:
PARECER Nº 20154

Apropriação cumulativa dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CXLIX e CLXVII, do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                              Parecer nº 20154

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Apropriação cumulativa dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CXLIX e CLXVII, do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de maio de 2020.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n° XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de equipamentos eletromédicos de radiofrequência, com finalidade de uso em estética humana, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que, através do Parecer nº 20004, de 23 de janeiro do corrente ano, emitido por esta Consultoria, teve reconhecido o direito de fruição do crédito fiscal presumido de ICMS, previsto na alínea “b” do inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), inclusive retroativamente.

Refere que nessa primeira Consulta demonstrou desenvolver e produzir equipamentos eletromédicos de radiofrequência, com finalidade de uso em estética e ortopedia e, ainda, comprovado que os produtos que fabrica estão devidamente habilitados perante a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) e pelo INMETRO.

Diante da tecnologia empregada para o desenvolvimento e a fabricação de seus produtos, relata que teve reconhecido o direito de fruição dos benefícios fiscais estabelecidos na Lei Federal nº 8.248/1991, pela publicação da Portaria nº 10.379/19, em 12 de novembro de 2019 (Anexa), sendo habilitada provisoriamente a fruir tais incentivos, quando da fabricação dos três produtos descritos na Consulta anterior, na condição de industrializadora de produtos de informática e automação.

Assim, entende que seus produtos são de natureza híbrida, pois são produtos eletromédicos de radiofrequência, cuja tecnologia de fabricação empregada lhe garantiu, provisoriamente, o gozo dos benefícios previstos na Lei Federal nº 8.248/1991, pela publicação da dita Portaria.

Portanto, nesse contexto, interpreta que também faz jus ao crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXVII do artigo 32 do Livro I do RICMS, assegurado aos estabelecimentos fabricantes de produtos acabados de informática e automação produzidos de acordo com processo produtivo básico conforme legislação federal. No entanto, tem dúvida se pode acumular a fruição dos benefícios previstos nos já citados incisos CXLIX e CLXVII.

Entende ser incontestável que ambos os incisos vedam a utilização cumulativa com o benefício previsto no inciso CXVI do artigo 32 do Livro I do RICMS, mas interpreta inexistir vedação para utilização cumulativa dos créditos fiscais presumidos neles estabelecidos.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos, citando os incisos do artigo 32 do Livro I do RICMS:

a)  Sendo uma indústria de equipamentos eletromédicos de radiofrequência, cuja tecnologia empregada na sua fabricação foi enquadrada na Lei nº 8.248/1991, faz jus à fruição do crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXVII?

b)  Estando já fruindo do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXLIX, poderá cumular os dois benefícios?

c)  Sendo possível cumular os benefícios, em função do afirmado no expediente, qual procedimento dever ser adotado para apuração do seu ICMS mensal?

d)  Em não sendo possível cumular os benefícios acima mencionados, a consulente poderá parar de utilizar o benefício previsto no inciso CXLIX e passar a fluir do benefício do inciso CLXVII?

e)  Sendo reconhecido o direto de utilizar apenas o benefício previsto no inciso CLXVII qual procedimento deverá adotar para apuração mensal do seu ICMS?

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o "caput" dos dois incisos em questionamento e as notas pertinentes que tratam de vedações, considerando não ser a requerente beneficiária do FUNDOPEM/RS:

CXLIX -    no período de 1º de janeiro de 2014 a 31 de dezembro de 2020, aos estabelecimentos de empresas fabricantes de produtos de saúde e de medicamentos enquadrados no grupo 211, nas classes 2121-1, 2123-8 e 2660-4 e no grupo 325, da Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE, em montante igual ao que resultar da aplicação dos seguintes percentuais sobre o valor do imposto devido no período de apuração:

NOTA -    A utilização deste crédito fiscal fica condicionada a não utilização do benefício previsto no inciso CXVII;

...

CLXVII -    no período de 1º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2020, aos estabelecimentos fabricantes, nas saídas de produtos acabados de informática e automação produzidos de acordo com processo produtivo básico conforme legislação federal, em valor que resulte em carga tributária na operação equivalente a 4% (quatro por cento);

...

NOTA 02    - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização do benefício da redução de base de cálculo previsto no art. 23, XVI;

NOTA 05 -    Ver vedação de utilização deste crédito fiscal presumido, art. 32, CXVI;

Portanto, considerando o já informado no Parecer nº 20004, entendemos que o estabelecimento da requerente faz jus aos questionados créditos fiscais presumidos, previstos nos incisos CXLIX e CLXVII do artigo 32, pois nada consta na legislação que vede sua cumulatividade, salientando que o benefício desse último inciso só pode ser adjudicado enquanto vigorar a Portaria nº 10.379/19, já que seu artigo 1º diz que a habilitação é provisória.

Nesse contexto, para essa fruição cumulativa e o cálculo do seu ICMS mensal, esclarecemos que a legislação não prevê nada de especial que a requerente deva cumprir, além do já previsto nas notas do "caput" do artigo 32 do Livro I, e nas notas dos incisos em questão, com especial atenção ao limite previsto na nota 02 desse "caput", a qual determina que, em cada período de apuração, o valor total de ambos os benefícios deverá ser somado para determinação do limite de apropriação.

É o parecer.

// 171
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20143
assunto  : Determinação do correto período de apuração para apropriação de crédito fiscal presumido.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 20143, datado de 04 de maio 2020, analisa a determinação do período de apuração para a apropriação do crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXX do art. 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). A empresa requerente realizou o desembaraço aduaneiro e o pagamento do ICMS em 30/04/2020, porém a mercadoria (folhas de flandres, NBM 7210.12.00) só entrará em seu estabelecimento industrial em maio 2020. O parecer conclui que o crédito fiscal presumido, calculado à alíquota de 10 % sobre o valor da operação de importação, somente pode ser adjudicado no período de apuração correspondente à efetiva entrada da mercadoria no estabelecimento, independentemente do pagamento anterior.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso CLXX do art. 32 do Livro I do RICMS**
- **percentual de 10 %**
- **importação de folhas de flandres**
- **código NBM 7210.12.00**
- **desembaraço aduaneiro 30/04/2020**
- **entrada da mercadoria em maio 2020**
- **período de apuração**
- **estabelecimento industrial fabricante de latas**
- **despacho aduaneiro no Estado**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276536
## resposta:
PARECER Nº 20143

Determinação do correto período de apuração para apropriação de crédito fiscal presumido.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                         Parecer nº 20143

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Determinação do correto período de apuração para apropriação de crédito fiscal presumido.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 04 de maio de 2020.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de embalagens metálicas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere aproveitar o crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXX do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), o qual é calculado a partir do valor de operações de importação de folhas de flandres.

Nesse contexto, refere ter realizado o desembaraço de uma operação de importação no dia 30.04.2020, e feito o correspondente pagamento nessa data.

Assim, considerando que a mercadoria somente entrará em seu estabelecimento, de fato, no mês de maio de 2020, refere ter dúvida em qual período de apuração será permitido a adjudicação do citado crédito fiscal presumido, visto que o desembaraço aduaneiro e recolhimento do ICMS aconteceram em período diverso da efetiva entrada da mercadoria no seu estabelecimento industrial, em função da distância entre Gravataí e o Porto de Rio Grande.

Transcreve a nota 02 do "caput" do artigo 32 do Livro I do RICMS, que se refere a período de apuração, e o próprio inciso CLXX, que menciona “entradas”.

É o relato.

O inciso CLXX do artigo 32 do Livro I do RICMS assegura direito a crédito fiscal presumido, durante certo espaço temporal, aos estabelecimentos industriais fabricantes de latas, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 10% sobre o valor da operação, nas entradas decorrentes de importação do exterior de folhas de flandres, classificadas no código 7210.12.00, da NBM/SH-NCM, desde que o desembaraço ocorra neste Estado.

Sendo assim, entendemos que no caso em análise o crédito fiscal presumido somente pode ser adjudicado após a entrada das mercadorias no estabelecimento do industrial adquirente, independentemente do pagamento já ter ocorrido, em período anterior.

É o parecer.

// 172
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20093
assunto  : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B a 25-C do Livro III, a serem feitos por supermercado, considerando a não ocorrência de operação final destinada a consumidor final, e outros assuntos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 20093 analisa, à luz dos artigos 25‑A a 25‑D, 25‑B, 25‑C e 25‑E do Livro III do RICMS e da IN 045/98, os procedimentos de ajuste e ressarcimento de ICMS‑ST para supermercado que não realiza operação final a consumidor final a partir de 01/04/2020, inclusive nas situações de perda, roubo, validade vencida, devolução, uso interno de produtos de higiene ou desengordurantes e desdobramento de boi inteiro em cortes. Conclui que, sem saída a consumidor final, não há direito ao crédito presumido de ICMS‑ST nem ao Ajuste‑ST; os valores lançados devem ser estornados na EFD (registros 1921/1923) e a baixa de estoque deve ser documentada por NF‑e com CFOP 5.927. O crédito de ICMS‑ST pode ser aproveitado apenas nos casos de uso interno previstos nos artigos 22 e 23, mediante diferencial de alíquota do art. 37‑a. Para carnes em cortes, o ajuste pode ser calculado proporcionalmente ao peso, conforme art. 25‑C.

### Palavras Chave do Tema
- **art. 25‑A do Livro III (RICMS)**
- **art. 25‑B do Livro III (RICMS)**
- **art. 25‑C do Livro III (RICMS)**
- **art. 25‑E do Livro III (RICMS)**
- **art. 22 do Livro III (RICMS)**
- **art. 23 do Livro III (RICMS)**
- **art. 37‑a do Livro III (RICMS)**
- **subitem 19.3.2 da Seção 19.0 – Capítulo IX**
- **subitem 19.2.1 da Seção 19.0 – Capítulo IX**
- **CFOP 5.927 (baixa de estoque)**
- **CFOP 1.603 (ressarcimento)**
- **IN 045/98 – Título I**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276640
## resposta:
PARECER Nº 20093

Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B a 25-C do Livro III, a serem feitos por supermercado, considerando a não ocorrência de operação final destinada a consumidor final, e outros assuntos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 20093

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos pertinentes ao ajuste de substituição tributária previsto nos artigos 25-B a 25-C do Livro III, a serem feitos por supermercado, considerando a não ocorrência de operação final destinada a consumidor final, e outros assuntos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de outubro de 2020.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de gêneros alimentícios, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que a Consulta se refere aos procedimentos pertinentes ao complemento/ressarcimento de ICMS-ST, previstos nos artigos 25-A a 25-D, para empresas varejistas que não aderirem ao ROT-ST, a contar de abril de 2020, que passarão a ter tratamento até então dispensado a não varejistas.

Relata possuir internamente um açougue, para comercialização de carnes em seu estabelecimento, salientando conhecer que as validações da GIA/RS exigem que, no momento da saída de um produto, que ocorreu com débito, a entrada deve ser registrada no “mesmo código”, para realização do crédito correspondente, nos termos do artigo 25-B do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com a nota 06 do artigo 25-A desse Livro, observada a data de 01 de abril de 2020.

Nesse contexto, refere ter dúvidas em como proceder para registrar as vendas e as aquisições de produtos do seu açougue, considerando que a entrada se dá por um produto inteiro, maior, (boi inteiro, casado) e a posterior venda se dá por cortes (costela, picanha alcatra, etc.), com diferentes códigos, portanto.

Informa comercializar diversos produtos perecíveis, os quais, ao atingirem a data de validade, não são aceitos pelas empresas fornecedoras, a título de devolução. Também diz identificar produtos extraviados, perecidos ou furtados.

Frisa, relativamente às devoluções realizadas com sucesso, que devolve as mercadorias com o correspondente imposto, ao fornecedor, sendo que assim resta desobrigada de quitar o valor integral da aquisição.

Havendo perda de mercadorias e a consequente não devolução, não ocorrendo, logicamente, o reembolso por parte do fornecedor, entende ser de direito não realizar o estorno do crédito lançado, a título do Ajuste-ST, ao realizar a saída/baixa do produto, já que esse valor foi pago na aquisição, embutido no custo.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos, relacionados com os artigos 25-B e 25-C do Livro III do RICMS, quanto à manutenção dos valores apurados de créditos de ICMS presumido (próprio e ICMS-ST) que foram aproveitados no momento da entrada da mercadoria:

01.)  No momento da baixa de mercadorias do estoque, que não serão mais vendidas, por deterioração, perda de validade, entre outros motivos, esses créditos presumidos podem ser mantidos, já que a empresa pagou por eles?

02.)  Caso não precisem ser estornados, a saída dos produtos citados na questão 01, pode ocorrer por acerto de estoque ou deve ser emitida NF-e sem débito de ICMS próprio? Qual fundamento legal?

03.)  O mesmo entendimento aplicado ao ICMS próprio aplica-se ao ICMS recolhido por substituição tributária, visto a inexistência de operação subsequente, com as mercadorias referidas na questão 01?

04.)  Relativamente ao complemento/ressarcimento de ICMS-ST, pode se creditar do ICMS-ST presumido, nos termos do inciso II do artigo 25-B do Livro III do RICMS, sem que ocorra o débito subsequente, na venda?

05.)  No momento da baixa do estoque, das mercadorias referidas na questão 01, deve somente registrar o acerto no estoque/inventário, ou deve emitir uma NF-e para documentar a saída dos produtos que não serão mais comercializados, sem estornar o crédito adjudicado?

06.)  Em relação a produtos de higiene e materiais de limpeza, inicialmente adquiridos para revenda e utilizados no próprio estabelecimento, como uso ou consumo, a exemplo de desinfetantes e detergentes, pode não realizar o posterior débito do ICMS (imposto efetivo), já que os créditos fiscais (presumidos) pagos na aquisição da mercadoria são um direito da empresa?

07.)  Caso os valores creditados, por força do Ajuste-ST, não precisem ser estornados, a saída dos produtos usados ou consumidos pode ocorrer por acerto de estoque/inventário ou deve ser emitida uma NF-e, sem débito de ICMS?

08.)  Quanto à questão 06, referente ao complemento/ressarcimento de ICMS-ST, pode se creditar do ICMS-ST presumido sem que ocorra o débito em uma venda posterior?

09.)  No momento da saída do estoque, dos produtos usados ou consumidos, citados na questão 06, deve fazer um acerto no registro de estoque ou deve ser emitida uma NF-e de baixa dos produtos, sem estorno dos créditos, tanto do Ajuste-ST como os previstos nos artigos 22 e 23 do Livro III?

10.)  Referente à aquisição de produtos indispensáveis à manutenção e conservação do ambiente de comercialização de suas mercadorias, adquiridos exclusivamente para esse fim, como desengordurantes para o açougue, pode ser aproveitado o crédito de ICMS-ST presumido da compra, para realização do Ajuste-ST?

É o relato.

Para facilitar, responderemos aos questionamentos na mesma ordem formula pela requerente, mencionando artigos do RICMS e itens ou subitens do Título I da Instrução Normativa nº 045/98.

01.)  Conforme a nota 06 do artigo 25-A, o contribuinte substituído varejista, com faturamento igual ou inferior ao limite estabelecido para a adesão à sistemática prevista no inciso I do artigo 25-E, que não formalizar a opção pelo ROT-ST, no prazo previsto pelo § 2º do referido artigo, deverá, a exemplo da requerente, a partir de 1º de abril de 2020, realizar o ajuste na forma prevista no artigo 25-B, e não mais a do artigo 25-A, todos do Livro III.

Nesse sentido, conjugado com o artigo 25-B do Livro III o subitem 19.3.2 da Seção 19.0 do Capítulo IX determina que em cada período de apuração, em relação às mercadorias adquiridas com substituição tributária, que foram objeto de saídas destinadas a consumidor final deste Estado, exceto se isentas ou não tributadas, o contribuinte informará na EFD, conforme também previsto nas alíneas “a” e “b” desse subitem, no campo próprio para o Ajuste-ST, o montante do imposto presumido, que corresponderá ao valor obtido pela aplicação da alíquota interna sobre o valor da base de cálculo do débito de substituição tributária, informado nos documentos fiscais de compra, considerando, quando for o caso, o adicional de alíquota relativo ao AMPARA/RS.

Portanto, considerando que, diferentemente do artigo 25-A do Livro III, utilizado pela requerente como fundamento para o Ajuste-ST, até 31.03.20, o artigo 25-B manda apurar o montante do imposto presumido somente após a saída efetiva ao consumidor final, entendemos que não há que se perquirir sobre anulação de valores já apurados/creditados (estorno).

Cabe frisar que a legislação pertinente ao Ajuste-ST, fundamentada na decisão do STF, no Recurso Extraordinário de nº 593.849/MG, em caráter de repercussão geral,  estabelece que o ajustamento decorre da “diferença entre o preço praticado na operação a consumidor final e a base de cálculo utilizada para o cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária”, comparando o preço da operação final com o utilizado para determinar o ICMS de responsabilidade. Inexistindo, assim, operação final a consumidor, o Ajuste-ST é inaplicável. Tal fundamento se encontra tanto no artigo 25-A, quanto no artigo 25-B, do Livro III.

Nesse sentido, caso as mercadorias tenham sido adquiridas a partir de 01.04.20, inexistindo operação posterior com destino a consumidor final, como nos casos de perda, roubo, deterioração ou mesmo porque as mercadorias foram devolvidas, interpretamos que o lançamento previsto no citado subitem 19.3.2 não deverá ser realizado. Ou seja, tanto o ICMS próprio como o relativo à substituição tributária não podem mais ser apurados a crédito, para usar a mesma expressão da requerente, para realização do ajuste previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III.

Assim, essas operações não geram valor a complementar nem valor a restituir, e esses valores, caso registrados na EFD, devem ser anulados do montante previsto no subitem 19.3.2 da Seção 19.0 do Capítulo IX, pois, conforme já referido, não havendo saída a consumidor final, não podem ser lançados.

Exatamente por essa razão, cabe destacar que a possibilidade de estorno de valores presumidos já lançados por entradas, tão salientada no expediente, somente existe no subitem 19.2.1 dessa Seção, o qual se refere exclusivamente ao artigo 25-A, anteriormente usado pela requerente.

Entretanto, a não realização dos lançamentos pertinentes ao Ajuste-ST (relativos a saídas a consumidor) não retira o direito da requerente em buscar o ressarcimento, pela não realização das operações posteriores presumidas, se ocorrerem as hipóteses previstas nos artigos 22 e 23 do Livro III. Para operacionalização desse ressarcimento, o contribuinte deve emitir uma NF-e com CFOP 1.603.

02.)  Diretamente em relação aos questionamentos sobre o Ajuste-ST, ver resposta ao item 01. Caso existam valores presumidos indevidamente apurados para determinação do Ajuste-ST, anteriormente a 01.04.20, a anulação desses não é realizada mediante emissão de NF-e, mas feita diretamente na EFD, através dos registros 1921 e 1923, na forma da Seção 19.0 do Capítulo IX.

Quanto à emissão de NF-e, vale destacar que, em relação às mercadorias que não serão mais comercializadas, em razão de perda, roubo, ou deterioração, e não serão objeto de saída efetiva e, consequentemente, seus valores não farão parte do Ajuste-ST, a requerente deverá emitir NF-e, com CFOP 5.927 (Lançamento efetuado a título de baixa de estoque decorrente de perda, roubo ou deterioração. Classificam-se nesse código os registros efetuados a título de baixa de estoque decorrente de perda, roubo ou deterioração das mercadorias).

Em relação ao ressarcimento do ICMS-ST, ver resposta anterior, caso ocorram uma das hipóteses previstas nos artigos 22 e 23 do Livro III.

03.)  Ver resposta ao item 01. Os valores de ambos impostos (próprio e ICMS-ST) não podem ser apurados para realização do Ajuste-ST, a título de imposto presumido, na hipótese da não ocorrência de operação subsequente, com destino a consumidor final, mas isso não impede seu ressarcimento pelos artigos 22 e 23 do Livro III.

04.)  Não. Por força da sistemática do artigo 25-B do Livro III, a contar de 01.04.20, a requerente não pode lançar antecipadamente os valores a título de imposto presumido (crédito). Ou seja, ao passar a utilizar as determinações do artigo 25-B do Livro III, o contribuinte não pode se creditar do ICMS-ST presumido, nos termos do inciso II desse artigo, sem que ocorra o débito subsequente, na venda. Ver resposta ao item 01.

Vale frisar que a nota 03 do inciso I desse artigo 25-B manda não considerar na apuração do montante de que trata esse inciso I as saídas realizadas ao abrigo da isenção ou não tributadas.

05.)  Em termos de Ajuste-ST, conforme já dito nas respostas anteriores, o ICMS-ST presumido (crédito), de toda e qualquer mercadoria que não foi objeto de saída interna posterior, a consumidor final, não pode ser contabilizado, para cumprimento do inciso II do artigo 25-B do Livro III. Caso existam valores erroneamente lançados nesse sentido, deverão ser estornados diretamente na EFD.

Em relação à emissão de NF-e para documentar a retirada de mercadorias do estoque, por deterioração, perda de validade ou motivos similares, ver resposta a questão 02 (CFOP 5.927).

06.)  No caso de qualquer mercadoria adquirida para revenda, mas utilizada no próprio estabelecimento, como uso ou consumo, considerando que não haverá saída posterior a consumidor final, entendemos que a requerente, conforme respostas anteriores, deverá anular os valores de ICMS próprio e de substituição tributária, caso já registrados na sua EFD, antes ou depois de 01.04.20. Consequentemente, nos termos dos artigos 25-A e 25-B, em questão, entendemos irregular a manutenção dos valores a título de imposto presumido (crédito, na linguagem da requerente), nos termos indagados, lançados antes de a requerente passar a utilizar a sistemática do artigo 25-B do Livro III.

Aliás, visto o disposto no artigo 22 do Livro III, vale citar que as aquisições, para revenda, de mercadorias sob regime de substituição tributária, diretamente do substituto, que forem destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento, a exemplo de produtos de higiene e material de limpeza, geram direito ao aproveitamento do respectivo ICMS-ST, sendo devido o diferencial de alíquotas da alínea “a” do parágrafo único do artigo 37 do Livro III, caso não recolhido.

No entanto, o ICMS pela compra não pode ser adjudicado, em razão da alínea “b” do inciso I do artigo 31, combinada com o inciso XII do artigo 33, ambos do Livro I.

07.)  Ver respostas anteriores, quanto à inexistência de direito ao crédito do imposto presumido, quando não ocorre operação posterior a consumidor final, e quanto à emissão de NF-e para registrar retiradas do estoque, para uso ou consumo.

08.)  Já respondido anteriormente.

09.)  Ver respostas anteriores, que tratam da inexistência de operação posterior com destino a consumidor final, dos créditos de mercadorias usadas ou consumidas e do recolhimento do diferencial de alíquotas. Os valores de ambos impostos (próprio e ICMS-ST) não podem ser apurados como imposto presumido para realização do Ajuste-ST, na hipótese da não ocorrência de operação subsequente, com destino a consumidor final, como no caso dessas mercadorias.

Quanto ao ressarcimento previsto nos artigos 22 e 23 do Livro III, ver respostas anteriores.

10.)  A situação de produtos indispensáveis à manutenção e conservação do ambiente de comercialização de suas mercadorias, adquiridos exclusivamente para esse fim, como desengordurantes para o açougue, se enquadra perfeitamente na falta de operação posterior a consumidor final, não sendo permitida a apuração de seus valores para calcular o Ajuste-ST, previsto nos artigos 25-B e 25-C do Livro III.

Portanto, entendemos que o item 10 já foi respondido nas respostas anteriores, tanto em relação ao Ajuste-ST como ao previsto nos artigos 22 e 23 do Livro III.

Relativamente às operações com carnes, adquiridas em peças maiores (boi casado) e comercializadas em pedaços menores, temos a manifestar o que segue.

Conforme já dito ao longo do processo, o fundamento básico do Ajuste-ST, materializado no Recurso Extraordinário do STF, é estabelecer um comparativo entre o preço praticado na operação realizada ao consumidor final e a base de cálculo utilizada pelo substituto tributário para determinação do débito de responsabilidade por substituição tributária. Sendo o valor do imposto, na operação final, maior que o presumido utilizado antecipadamente pelo substituto, caberá complementação ao sujeito ativo. Sendo menor, caberá restituição ao contribuinte.

Em outras palavras, interpretamos ser indispensável para correta realização do Ajuste-ST ora em análise, nas regras do artigo 25-B do Livro III, que o contribuinte estabeleça com exatidão o quanto pode ser aproveitado do valor obtido pela aplicação da alíquota interna sobre o valor da base de cálculo do ICMS-ST, informado nos documentos fiscais de compras de boi casado, submetidas à substituição tributária, que foram objeto de operações de saídas internas, destinadas a consumidor final, em partes menores de carne.

Dessa forma, visto que no caso da aquisição de um boi casado (peça inteira), posteriormente comercializado em partes menores, a exemplo de costela e picanha, é impossível determinar com exatidão o imposto presumido pertinente a cada porção de carne menor, efetivamente vendida ao consumidor final, entendemos, nessa situação, ser viável a realização do Ajuste-ST, na forma dos artigo 25-B e 25-C do Livro III, utilizando como parâmetro o rendimento proporcional da equivalência, em gramas, do valor do ICMS-ST total, incidente na compra do boi casado, para determinação do valor do imposto presumido a que o contribuinte tem direito de se adjudicar para cada peça saída.

Sendo assim, para viabilizar o Ajuste-ST e o cotejamento do montante do imposto presumido com o montante efetivo, nos termos do artigo 25-C, entendemos que a requerente deverá multiplicar o peso de cada um dos diferentes cortes menores, vendidos a consumidor final, pelo resultado da divisão entre o ICMS-ST total presumido da compra (R$), calculado na forma do inciso II do artigo 25-B, pelo peso total do boi casado adquirido,  para atender ao direito previsto nesse último inciso, todos do Livro III.

Quanto ao “código”, caso seja o previsto na alínea “a” do inciso IV do artigo 29 do Livro II, fato não claro no expediente, esclarecemos que a nota dessa alínea prevê que a indicação do código, adotado por critérios próprios de cada empresa, deverá ser efetuada com os dígitos correspondentes ao código de barras, se o contribuinte utilizar o referido código para o seu controle interno, e que a indicação poderá ser dispensada, a critério da Receita Estadual, mantida a impressão da coluna "CÓDIGO DO PRODUTO".

Ao final, depois de salientar que em 2021 o Rio Grande do Sul passará a adotar, relativamente ao Ajuste-ST, uma sistemática nacional de registros específicos na EFD, sugerimos que a requerente faça idêntico questionamento ao Grupo da Receita Estadual especializado em preenchimento da GIA, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual, opção “GIA”.

É o parecer.

// 173
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20033
assunto  : Correta carga tributária nas operações com sorvetes, comercializados para consumo imediato no estabelecimento fornecedor.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a correta incidência do ICMS nas operações de venda de sorvetes para consumo imediato no próprio estabelecimento, verificando se podem ser enquadrados na alíquota de 12 % prevista no inciso V do art. 27 do Livro I, combinado com o item XII da Seção II do Apêndice I do RICMS, e na base de cálculo reduzida a 60 % conforme o inciso VI do art. 23 do Livro I, ambos do Regulamento do ICMS. Conclui‑se que, se o novo estabelecimento for cadastrado como restaurante, lanchonete ou similar, a alíquota de 12 % e a base reduzida de 60 % são aplicáveis aos sorvetes, porém impede a utilização do crédito fiscal presumido previsto no inciso IV do art. 32 do Livro I. Bebidas industrializadas não são consideradas “refeição” e ficam excluídas do regime.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alíquota 12 % (inciso V art. 27 Livro I + item XII Seção II Apêndice I)**
- **base de cálculo 60 % (inciso VI art. 23 Livro I)**
- **crédito fiscal presumido (inciso IV art. 32 Livro I)**
- **sorvetes consumo no estabelecimento**
- **refeição**
- **cadastro como restaurante/lanchonete**
- **bebidas industrializadas excluídas**
- **Regulamento do ICMS (RICMS)**
- **inciso V art. 27**
- **inciso VI art. 23**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296290
## resposta:
PARECER Nº 20033

Correta carga tributária nas operações com sorvetes, comercializados para consumo imediato no estabelecimento fornecedor.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                      Parecer nº 20033

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Correta carga tributária nas operações com sorvetes, comercializados para consumo imediato no estabelecimento fornecedor.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de janeiro de 2020.

XXX. , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de sorvetes, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz estar estudando a possibilidade de atuar no segmento de vendas diretas a consumidor final, por meio de um novo estabelecimento, sendo que o cliente poderá consumir o produto nesse mesmo local. Também pretende comercializar sanduíches, guloseimas e cafés, para serem consumidos no local.

Cita que o sorvete está incluído na categoria genérica dos “gelados comestíveis”, que são definidos pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária  como "produtos alimentícios obtidos a partir de uma emulsão de gorduras e proteínas, com ou sem a adição de outros ingredientes ou substâncias que tenham sido submetidas ao congelamento, em condições que garantam a conservação do produto no estado congelado ou parcialmente congelado, durante o armazenamento, o transporte, a comercialização e a entrega ao consumo".

Salienta que os gelados comestíveis podem ser sorvetes de massa ou creme, picolés ou produtos especiais gelados, podendo, segundo sua interpretação, serem considerados como um alimento, tanto pela legislação quanto por sua composição nutricional.

Coloca que seus sorvetes têm como ingredientes básicos os seguintes elementos: leite, açúcar, gordura, água, aromatizantes, estabilizantes e emulsificantes.

Diante disso, questiona se as operações com sorvetes, vendidos a consumidor final para serem consumidos dentro do seu estabelecimento, podem gozar da alíquota de 12%, prevista no inciso V do artigo 27 do Livro I, combinado com o item XII da Seção II do Apêndice I,  e, igualmente, da base de cálculo reduzida prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I,  ambos do Regulamento do ICMS (RICMS).

É o relato.

Conforme previsto no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS a base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior,  terá  seu valor reduzido para  60% no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas.

Por sua vez, o inciso V do artigo 27 do Livro I, combinado com o item XII da Seção II do Apêndice I, ambos do RICMS, determina a aplicação da alíquota de 12% nas operações internas com refeições servidas ou fornecidas por bares, lanchonetes, restaurantes, cozinhas industriais e similares.

Nesse contexto, entendemos que para efeitos da aplicação daquela base de cálculo reduzida e da alíquota de 12% consideram-se como refeições os produtos alimentícios destinados à venda direta ao consumidor, preparados no estabelecimento e/ou embalados, no ato da compra, para serem levados pelo adquirente, ou entregues a domicílio. Ou seja, não são considerados refeições, por exemplo, os pratos comercializados congelados, visto não estarem prontos para o consumo direto.

No mesmo sentido, destacamos que também são considerados refeições outros produtos para alimentação humana, a exemplo de sucos de frutas, chás, cafés, chocolates líquidos, bolos, doces, quibes, pastéis, croquetes, sorvetes e empanados, desde que não industrializados no momento do consumo.

Assim, caso a requerente cadastre no CGC/TE seu novo estabelecimento como restaurante, lanchonete ou similar, entendemos correta a  aplicação da base de cálculo reduzida em análise, e da alíquota de 12%, em todas as operações de fornecimento de sorvetes. Contudo, nessa situação, estará impedida de optar pela adjudicação do crédito fiscal presumido previsto no inciso IV do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Já as bebidas industrializadas, adquiridas prontas para o consumo, tais como, refrigerantes, cervejas, chope, água mineral, bebidas alcoólicas, refrescos, sucos artificiais, bebidas isotônicas, energéticos e similares, não estão incluídas no conceito de refeições, quer sejam fornecidas em suas embalagens originais, ou mesmo servidas em vasilhame diverso do original.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 174
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20019
assunto  : Carga tributária aplicável nas operações internas com bacalhau.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a carga tributária incidente nas operações internas com o peixe tipo Saithe 7/9 salgado (marca Brodrene), classificado sob NBM‑SH/NCM 0305.69.10, e verifica a aplicação da alíquota de 12 % prevista no inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS combinado com o item XI da Seção II do Apêndice I, bem como a alíquota interna de 18 % prevista no inciso X do mesmo artigo por exceção. Também examina a possibilidade de redução de base de cálculo nos termos do inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS e do item XIX do Apêndice IV, concluindo que o Saithe, considerado bacalhau, está excluído da redução e deve observar a alíquota interna de 18 %.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alíquota interna 18 %**
- **alíquota 12 %**
- **inciso V art. 27 Livro I RICMS**
- **inciso X art. 27 Livro I RICMS**
- **inciso II art. 23 Livro I RICMS**
- **item XI Seção II Apêndice I RICMS**
- **item XIX Apêndice IV RICMS**
- **redução de base de cálculo**
- **bacalhau Saithe 7/9**
- **NBM 0305.69.10**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292890
## resposta:
PARECER Nº 20019

Carga tributária aplicável nas operações internas com bacalhau.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 20019

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Carga tributária aplicável nas operações internas com bacalhau.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de janeiro de 2020.

XXX.,  empresa estabelecida no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é o comércio atacadista e varejista de pescados em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere ter dúvidas sobre a possibilidade de comercializar, internamente, o peixe tipo  Saithe 7/9 , salgado, da marca Brodrene, em caixas de 25 Kg, classificado na posição 0305.69.10, da NBM-SH/NCM  (saithe (Pollachius virens), ling (Molva molva) e zarbo (Brosme brosme) , sob alíquota de 12%, por força do inciso V do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com o item XI da Seção II do Apêndice I desse Regulamento.

Manifesta sua interpretação, considerando que a mercadoria é um tipo de bacalhau, que as operações internas estão sujeitas à alíquota de 18%.

Igualmente, indaga se pode fazer jus à redução de base de cálculo prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS que trata das operações com mercadorias que compõem a cesta básica de alimentos do Rio Grande do Sul.

É o relato.

Conforme previsto no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, combinado com o item XIX do seu Apêndice IV, estão sujeitas à redução de base de cálculo as operações com peixe, exceto adoque, bacalhau, merluza, pirarucu e salmão, em estado natural, congelado ou resfriado, desde que não enlatado nem cozido.

Nesse sentido, cabe destacar que ao utilizar o vernáculo “bacalhau” a legislação tributária não está definindo uma espécie determinada de peixe, visto sequer existir uma com esse nome, mas sim  excetuando as operações com certos peixes específicos, a exemplo dos pertencentes aos gêneros  Gadus  e  Pollachius  ( Saithe ), os quais, após submetidos a processos de salga e secura, dão origem ao produto alimentício comercialmente e tradicionalmente nominado de bacalhau.

Portanto, as operações internas com o bacalhau questionado, do tipo Saithe, não estão contempladas com a base de cálculo reduzida em análise, visto estarem incluídos nas exceções.

Por sua vez, o item XI da Seção II do Apêndice I, combinado com o inciso V do artigo 27 do Livro I, ambos do RICMS, determina a aplicação da alíquota de 12% nas operações com pescados, exceto adoque, bacalhau, merluza, pirarucu, crustáceos, moluscos e rã.

Consequentemente, entendemos que a alíquota interna nas operações com peixe salgado sob a forma de bacalhau é de 18%, conforme inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, por força da supracitada exceção.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 175
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 20013
assunto  : Aplicação do diferimento em operações posteriores de remessas de mercadorias em substituição ou em complementação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de aplicar o diferimento do ICMS, previsto no item **LXXXI da Seção I do Apêndice II do RICMS** combinado com o **artigo 1º do Livro III do RICMS**, às remessas posteriores de peças, acessórios, sobressalentes ou ferramentas enviadas para substituição ou complementação de máquinas e equipamentos industriais adquiridos por estabelecimento que possua **Termo de Acordo** ou **Protocolo de Intenções** com o Estado do Rio Grande do Sul. As remessas são realizadas com **CFOP 5.949** e código NBM‑SH/NCM dos componentes. Conclui‑se que o diferimento é extensível a essas operações posteriores, desde que o bem final seja destinado ao ativo permanente do estabelecimento industrial signatário do acordo.

### Palavras Chave do Tema
- **diferimento do ICMS**
- **item LXXXI Seção I Apêndice II RICMS**
- **artigo 1º Livro III RICMS**
- **CFOP 5.949**
- **Termo de Acordo Rio Grande do Sul**
- **Protocolo de Intenções**
- **máquinas e equipamentos industriais**
- **acessórios, sobressalentes e ferramentas**
- **remessa para substituição ou complementação**
- **ativo permanente**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276535
## resposta:
PARECER Nº 20013

Aplicação do diferimento em operações posteriores de remessas de mercadorias em substituição ou em complementação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº: XXX                                                              Parecer nº 20013

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Aplicação do diferimento em operações posteriores de remessas de mercadorias em substituição ou em complementação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de janeiro de 2020.

XXX,  estabelecida em Porto Alegre, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização e a comercialização de transportadores de granéis sólidos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz ter clientes que possuem Termo de Acordo, celebrado com Estado do Rio Grande do Sul, autorizando a aplicação do diferimento nas aquisições de máquinas e equipamentos e seus acessórios, além de sobressalentes e ferramentas que os acompanham, quando tais produtos são adquiridos de fabricantes do Estado, conforme previsto no item LXXXI da Seção I do Apêndice II, combinado com o artigo 1º do Livro III, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), salientando que no Termo autorizativo consta a expressão "aquisição".

Expõe que em vários desses fornecimentos existe a necessidade do envio de peças, que compõem as máquinas e os equipamentos como um todo, para fins de substituição, por terem apresentado algum problema na montagem e devolvidas, ou mesmo por não terem sido enviadas fisicamente, quando do encaminhamento das mercadorias acompanhadas da NF-e original de venda. Essas remessas posteriores são feitas utilizando o CFOP 5.949 e o código na NBM-SH/NCM dos componentes.

Diante do exposto, indaga ser possível aplicar o mesmo diferimento do ICMS, utilizado nas operações de vendas originais, que foram acobertadas pelo dispositivo legal acima citado.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o item LXXXI da Seção I do Apêndice II do RICMS.

...

- LXXXI - Saída de máquinas e equipamentos industriais, bem como acessórios, sobressalentes e ferramentas que acompanhem estes bens, que tenham como destino final o ativo permanente de estabelecimento industrial que tenha firmado Termo de Acordo ou Protocolo de Intenções com o Estado do Rio Grande do Sul, prevendo diferimento:

a) quando produzidos neste Estado:

1 - diretamente para o estabelecimento industrial;

2 - para empresa contratada sob a modalidade "Engineering, Procurement and Construction - EPC" pelo estabelecimento industrial;

3 - da empresa contratada sob a modalidade "Engineering, Procurement and Construction - EPC" para o estabelecimento industrial contratante;

b) quando importados do exterior por empresa contratada sob a modalidade "Engineering, Procurement and Construction - EPC", da empresa contratada para o estabelecimento industrial contratante.

Sendo assim, na hipótese de efetivamente a peça que está sendo substituída, ou encaminhada pela primeira vez, fazer parte de uma máquina ou de um equipamento industrial, que tenham como destino final o ativo permanente de estabelecimento industrial, localizado neste Estado, que tenha firmado Termo de Acordo ou Protocolo de Intenções com o Rio Grande do Sul, entendemos igualmente aplicável o diferimento previsto no inciso LXXXI da Seção I do Apêndice II, combinado com o artigo 1º do Livro III, ambos do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 176
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17378
assunto  : ICMS – Diferencial de alíquotas no caso de venda de mercadoria para cliente localizado em São Paulo, mas que será entregue no Rio Grande do Sul.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 17378 analisa a incidência do ICMS em venda de ferragens e ferramentas a uma construtora não contribuinte, domiciliada em São Paulo, cuja entrega será realizada em canteiro de obras no Rio Grande do Sul. A empresa consultante questiona a aplicação do diferencial de alíquotas e a possibilidade de utilizar o CFOP 5.102. O parecer conclui que o artigo 32 do Livro V do Regulamento do ICMS, que trata da partilha da diferença entre alíquota interna e interestadual, só se aplica quando a mercadoria sai fisicamente do Estado de origem; como a entrega ocorre no próprio RS, não há saída interestadual, inexistindo, portanto, diferencial de alíquotas. A operação deve ser tributada pela alíquota interna, nos termos do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS, e o CFOP 5.102 não é adequado ao caso.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferencial de alíquotas**
- **art. 32 do Livro V do Regulamento do ICMS**
- **art. 27 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **CFOP 5.102**
- **consumidor final não contribuinte**
- **operação interestadual**
- **partilha de diferencial**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275194
## resposta:
PARECER Nº 17378

ICMS – Diferencial de alíquotas no caso de venda de mercadoria  para cliente localizado em São Paulo, mas que será entregue no  Rio Grande do Sul.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                                          Parecer nº 17378

Requerente : XXX

Origem        : XXX

Assunto      : ICMS – Diferencial de alíquotas no caso de venda de mercadoria  para cliente localizado em São Paulo, mas que será entregue no  Rio Grande do Sul.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de setembro de 2017.

A epigrafada, que tem por objeto principal o comércio varejista de ferragens e ferramentas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa vender mercadorias para uma construtora, não contribuinte do ICMS, estabelecida em XXX, porém a entrega da mercadoria será feita em canteiro de obras no Rio Grande do Sul.

Diante do exposto, indaga como deve se dar a partilha do montante devido a título de diferencial de alíquotas, já que a mercadoria vai ser entregue no RS. Questiona ainda se o CFOP dessa venda pode ser o 5.102, considerando que o adquirente está localizado em São Paulo.

É o relatório.

O disposto no artigo 32 do Livro V do Regulamento do ICMS, que trata da partilha da diferença entre a alíquota interna e a interestadual, somente é aplicável na hipótese de operação que destine mercadorias a consumidor final não contribuinte do imposto localizado em outra unidade da Federação – ou seja, a mercadoria deve sair fisicamente do Estado do Rio Grande do Sul.

Na situação descrita pela requerente, não há saída física de mercadoria para outro Estado, já que ela é entregue no próprio RS. Assim, não há que se falar em diferencial de alíquotas no caso em exame, e a alíquota aplicável a operação é a interna, conforme previsto no artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS.

É o parecer.

// 177
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19437
assunto  : Aplicação da substituição tributária nas operações com produtos com propriedades desinfetantes e sanitizantes, da posição 3808.94.19, para uso em lavagem de roupas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre a incidência da substituição tributária de ICMS nas operações com produtos classificados na posição 3808.94.19 (NCM/SH) que apresentam propriedades desinfetantes e sanitizantes para lavagem de roupas. A empresa requerente alega que a mudança de classificação da antiga posição 3402.20.00 para 3808.94.19, com composição contendo 11,3 % de alquil benzeno sulfonato de sódio, alteraria a sujeição ao regime de substituição tributária previsto nos artigos 213 a 216 do Livro III do RICMS e no item XXIX da Seção III do Apêndice II. O parecer conclui que, apesar da nova classificação, ambas as mercadorias permanecem incluídas na lista do item XXIX (número 2) e, portanto, as operações continuam sujeitas à substituição tributária, recomendando ainda consulta à Receita Federal para eventual revisão da classificação fiscal.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária de ICMS**  
- **artigos 213 a 216 do Livro III do RICMS**  
- **item XXIX da Seção III do Apêndice II do RICMS**  
- **posição 3808.94.19 NCM/SH**  
- **posição 3402.20.00 NCM/SH**  
- **Convênio ICMS nº 142/18, cláusula sétima, § 2º**  
- **alquil benzeno sulfonato de sódio 11,3 %**  
- **Resolução RDC nº 14/07 da ANVISA**  
- **desinfetante / sanitizante para lavagem de roupas**  
- **produto “lava‑roupas” com ação sanitizante**  
- **classificação fiscal – Secretaria da Receita Federal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=285929
## resposta:
PARECER Nº 19437

Aplicação da substituição tributária nas operações com produtos com propriedades desinfetantes e sanitizantes, da posição 3808.94.19, para uso em lavagem de roupas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 19437

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Aplicação da substituição tributária nas operações com produtos com propriedades desinfetantes e sanitizantes, da posição 3808.94.19, para uso em lavagem de roupas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de novembro de 2019.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob o n° XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a realização de operações típicas de supermercados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que comprava sabão em pó, da fornecedora XXX, cujas operações estavam sendo tributadas pelo regime de substituição tributária, previsto para os materiais de limpeza, mas que, atualmente, a fornecedora está emitindo Notas Fiscais apenas com destaque do ICMS próprio, pelas razões expostas no anexo ao expediente.

Diz que, ao solicitar explicações ao representante comercial que intermedeia as compras dessa fornecedora, foi informada que a posição da mercadoria na NBM-SH/NCM havia sido alterada. Nesse sentido recebeu um “Comunicado” interno da empresa, anexo ao expediente.

No entanto, manifesta sua interpretação de que ambas as posições na NBM-SH/NCM estão arroladas no item XXIX da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS) e, sendo assim, as operações continuariam a estar sujeitas à substituição tributária.

Segundo o citado Comunicado, dirigido aos clientes da fornecedora, os produtos “sanitizante em pó XXX” e “sanitizante em pó XXX”, classificados na posição 3808.94.19, são novos produtos que oferecem ação principal de sanitizar, ou seja, atuam como um desinfetante, combatendo germes e bactérias das roupas e tecidos, condição informada no rótulo.

Como consequência, e visando à perfeita identificação do produto, as versões atuais “Lava Roupas em pó XXX” e “Lava Roupas em pó XXX”, que eram classificadas na posição 3402.20.00, da NBM-SH/NCM, serão substituídas pelos novos produtos sanitizantes, em pó.

O comunicado traz como composição do produto, os seguintes ingredientes ativos: alquil benzeno sulfonato de sódio 11.3%, tamponantes, coadjuvantes, sinergistas, enzimas/ catalizadores biológicos, branqueador óptico, corante, fragrância e cargas. Contém tensoativo biodegradável.

Assim, dada sua composição, a XXX observa que o novo produto não é um “lava roupa”, pois sua principal função se destaca no combate aos germes e bactérias, ação essa proporcionada graças ao princípio ativo “alquil benzeno sulfonato de sódio”, que caracteriza a ação sanitizante, mais forte que a simples capacidade de limpeza dos alvejantes, citados no número 1 do item XXIX da Seção III do Apêndice II do RICMS.

Inclusive, coloca que a ANVISA, por meio da Resolução de Diretoria Colegiada nº 14/07, define que sanitizante é o agente/produto que reduz o número de bactérias a níveis seguros, de acordo com as normas de saúde.

O Comunicado da empresa destaca o previsto na cláusula sétima do Convênio ICMS nº 142/18, segundo a qual os bens e mercadorias passíveis de sujeição ao regime de substituição tributária são os identificados nos Anexos II ao XXVI, desse Convênio, de acordo com o segmento em que se enquadrem, contendo a sua descrição, a classificação na NCM/SH e um CEST.

Também expõe que o § 2º da cláusula sétima desse Convênio determina que as reclassificações, agrupamentos e desdobramentos de códigos da NCM/SH não implicam inclusão ou exclusão de bem e mercadoria, classificados no código da referida nomenclatura, do regime de substituição tributária.

No caso em tela, a fornecedora entende que não houve uma reclassificação de NCM, visto que tem um novo produto; com mudança de fórmula; de registro na ANVISA (anexos); e com função bem diferente do produto anterior. Portanto, por se tratar de uma INOVAÇÃO, entende não ser uma reclassificação, pois tal procedimento seria nos casos em que uma norma de órgão federal cria um NCM específico para o produto já existente, em um novo código, diferente do normatizado anteriormente.

Como conclusão, a assessoria tributária da XXX entende que os dois produtos (XXX e XXX) destinados a sanitizar, ou seja, atuar como um desinfetante, combatendo germes/bactérias das roupas e tecidos, devem ser classificados na posição 3808.94.19, da NBM-SH/NCM.

Diante do exposto, requer posicionamento desta Consultoria sobre a aplicação do regime de substituição tributária nas operações com os produtos sanitizantes/desinfetantes, “sanitizante em pó XXX” e “sanitizante em pó XXX”, classificados na posição 3808.94.19.

É o Parecer.

Para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, esclarecemos que ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição e na classificação fiscal indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do RICMS, e a utilização se assim dispuser a norma, considerando, ainda, o disposto na nota do Capítulo II do Título III do Livro III desse Regulamento.

Ou seja, a simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária.

Feitas essas ressalvas passamos a responder ao questionado, sem nos manifestarmos sobre a correta classificação fiscal das mercadorias, na NBM-SH/NCM, pois essa função é de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

De qualquer forma, ainda sob esse aspecto, a própria empresa informa que ambas as posições na NBM-SH/NCM estão arroladas no item XXIX da Seção III do Apêndice II do RICMS e, sendo assim, as operações continuariam a estar sujeitas à substituição tributária. Portanto, a informação não é determinante para incluir ou excluir a mercadoria da substituição tributária.

A substituição tributária nas operações com materiais de limpeza está prevista nos artigos 213 a 216 do Livro III do RICMS, combinados com o item XXIX da Seção III do seu Apêndice II.

Atualmente, o número 1 do item XXIX, determina a aplicação da substituição tributária nas operações com água sanitária, branqueador e outros alvejantes, das posições 2828.90.11, 2828.90.19, 3206.41.00 e 3808.94.19. Vale destacar, nesse sentido, que na Tabela do IPI, a posição 3808.94, enquadra os “desinfetantes”.

Já, o número 2, sujeita a esse regime tributário as operações sabões em pó, flocos, palhetas, grânulos ou outras formas semelhantes, para lavar roupas, da posição 3401.20.00.

Cumpre referir, ainda, que as mercadorias listadas na Seção III em análise, assim como em outros dispositivos da legislação, não levam em conta os diversos elementos que compõem sua formulação própria, mas sim como são classificadas pela Secretaria da Receita Federal.

Sendo assim, considerando que os dois produtos em pó, XXX e XXX, agora classificados pela empresa fabricante na posição 3808.94.19, tem aplicabilidade na lavagem de roupas, associadamente com eliminação de germes e bactérias, conforme sua composição química, se enquadrando nas descrições indicadas no número 2 do item XXIX, entendemos que as operações com as duas mercadorias questionadas estão sujeitas à substituição tributária. Aliás, cumpre destacar que no próprio rótulo das duas mercadorias existe, em destaque, a expressão “LAVA ROUPAS”.

Nesse contexto, sugerimos que a requerente questione a Secretaria da Receita Federal sobre a correta classificação fiscal dos produtos em análise.

É o parecer.

// 178
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19398
assunto  : Alíquota aplicável nas operações internas com desodorizantes automotivos, da posição 3307.49.00 da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 19398 analisa a alíquota de ICMS aplicável às operações internas de desodorizantes automotivos em spray de 60 g, classificados na posição 3307.49.00 da NBM/SH‑NCM. O documento esclarece que, se o produto destina‑se apenas a desodorizar o ambiente, a alíquota será de 18 %, conforme inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS. Caso o produto também perfume o ambiente com fragrâncias (baunilha, jasmim, etc.), a alíquota será de 25 %, prevista no inciso I do mesmo artigo, em conjunto com o item XI da Seção I do Apêndice I do ICMS, que abrange perfumaria e cosméticos.  

### Palavras Chave do Tema
- **Alíquota 18 %**  
- **Alíquota 25 %**  
- **Art. 27 inciso X do RICMS**  
- **Art. 27 inciso I do RICMS**  
- **Item XI da Seção I do Apêndice I do ICMS**  
- **NBM/SH‑NCM 3307.49.00**  
- **Desodorizante automotivo spray**  
- **Perfumaria e cosméticos**  
- **Operações internas**  
- **ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299708
## resposta:
PARECER Nº 19398

Alíquota aplicável nas operações internas com desodorizantes automotivos, da posição 3307.49.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 19398

Requerente : XXX.

Origem       : XXX

Assunto      : Alíquota aplicável nas operações internas com desodorizantes automotivos, da posição 3307.49.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 01 de novembro de 2019.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de óleos lubrificantes, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Indaga qual seria a alíquota correta na comercialização interna de desodorizantes automotivos, com 60 gramas, na forma de spray (“Aromatizante XXX Car XXX Spray”), classificados na posição 3307.49.00, da NBM-SH/NCM, por entender que, apesar dessa classificação, não seriam enquadráveis no segmento de perfumarias e cosméticos.

É o relato.

As diversas situações tributárias contidas no RICMS são atribuídas às mercadorias detalhadas em cada dispositivo, e não isoladamente ao seu código. A classificação fiscal na NBM/SH-NCM apresentada nos diversos dispositivos desse Regulamento deve ser analisada conjuntamente com a descrição apresentada em cada um deles, com a utilização a ser destinada à mercadoria, se assim dispuser a norma, e com o seu código.

Nesse sentido, temos que segundo a NBM/SH-NCM, a posição 3307.49.00 é utilizada para classificar outras preparações para perfumar ou para desodorizar ambientes, incluindo as preparações odoríferas para cerimônias religiosas, que não as classificadas na posição 3307.41.00.

Sendo assim, caso o desodorizante comercializado pela requerente sirva  apenas   para   desodorizar  o ambiente onde está sendo aplicado, retirando odores indesejáveis, entendemos que as operações internas neste Estado estarão sujeitas à alíquota de 18%, prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

Porém, na hipótese do desodorizante acrescentar efetivamente outro aroma ao local onde está sendo aplicado, perfumando-o com fragrância de baunilha, jasmim, laranja ou lavanda, por exemplo, as operações internas estarão sujeitas à alíquota de 25%, prevista no inciso I desse artigo 27, combinado com o item XI da Seção I do Apêndice I do ICMS, que arrola, genericamente,  perfumaria e cosméticos, das posições 3303, 3304, 3305 e 3307, da NBM/SH-NCM.

Importante destacar que praticamente todos os odorizantes/desodorizantes comercializados para uso veicular apresentam alguma essência perfumada em sua composição, igualmente como o citado no expediente.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 179
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19368
assunto  : Carga tributária nas operações com sucos de frutas, elaborados em restaurantes, inclusive com uso de xarope concentrado, servidos ou não com as refeições.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 19368 analisa a incidência do ICMS nas operações de fornecimento de sucos de frutas preparados em restaurantes, inclusive a partir de concentrados, bem como de cafés, chás e outras bebidas não industrializadas. Com base no inciso VI do art. 23 do Livro I do RICMS, que reduz a base de cálculo em **60 %** a partir de **1º de maio de 2008** para refeições fornecidas por bares, restaurantes e similares, e exclui “bebidas” apenas quando industrializadas e prontas para consumo, conclui que os sucos preparados no estabelecimento (mesmo diluídos manual ou mecanicamente) são considerados “refeições” e, portanto, sujeitam‑se à redução de base de cálculo. A aplicação é obrigatória para o restaurante cadastrado, salvo opção pelo crédito fiscal presumido previsto no art. 32, IV, e vale para optantes do Simples Nacional (nota 01).  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo reduzida 60 %**
- **art. 23 inciso VI Livro I RICMS**
- **suco de fruta preparado**
- **bebidas industrializadas excluídas**
- **restaurantes e bares**
- **Simples Nacional (nota 01)**
- **crédito fiscal presumido art. 32 IV**
- **1º de maio de 2008**
- **inciso I art. 2.º RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296331
## resposta:
PARECER Nº 19368

Carga tributária nas operações com sucos de frutas, elaborados em restaurantes, inclusive com uso de xarope concentrado, servidos ou não com as refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                     Parecer nº 19368

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Carga tributária nas operações com sucos de frutas, elaborados em restaurantes, inclusive com uso de xarope concentrado, servidos ou não com as refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de outubro de 2019.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, que tem como objeto social, entre outros, o fornecimento de lanches, refeições e produtos correlatos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa a consulente que, atualmente, fornece refeições a seus clientes como também outros itens servidos conjuntamente, como sucos de frutas elaborados em seu próprio estabelecimento, a partir de preparações concentradas e também na forma natural da própria fruta, cafés, chás, etc.

Faz referência ao disposto no inciso I do artigo 2.º e no inciso VI do artigo 23, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que tratam da incidência do ICMS no fornecimento de refeições e da correspondente base de cálculo reduzida, aplicável às operações. Transcreve os dispositivos no expediente.

Neste contexto, refere interpretar, embora a parte final do “caput” desse inciso VI mencione que a referida redução da base de cálculo excetua o fornecimento ou a saída de bebidas, que tal exceção se aplica exclusivamente às bebidas adquiridas prontas, já industrializadas, nas quais a participação do contribuinte no processo envolve exclusivamente a operação de venda ao consumidor final (abrir/servir), sem qualquer preparação, por parte de seus funcionários.

Assim, diante desse contexto, entende que haveria dois tratamentos às operações com bebidas:

(i)  No caso das industrializadas, adquiridas prontas para consumo, suas operações não se enquadrariam no conceito de refeições, sendo inaplicável a redução prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS;

(ii)  No caso das bebidas preparadas em suas dependências, mediante processo de mistura, conforme a demanda, tais quais os sucos de frutas preparados a partir de preparações concentradas adquiridas de fornecedores, com diferentes sabores, ou na forma “natural” preparados da própria fruta, bem como os demais itens preparados diretamente no estabelecimento, como cafés, chás, etc., as operações estariam inseridas no conceito de refeições, sendo aplicável a sistemática tributária disposta no citado inciso VI do artigo 23.

Aduz que esse posicionamento já está referendado pelos comentários inseridos nos MANUAIS IOB/AFISVEC, relativamente ao dispositivo específico, conforme segue:

“Considera-se refeições os produtos alimentares destinados à venda direta ao consumidor, preparados no estabelecimento e embalados para serem levados pelo adquirente ou entregues em domicílio. São consideradas refeições os sucos de frutas, chá, café, chocolates líquidos, bolos, doces, quibes, pastéis, croquetes e empadas não industrializados.

As bebidas industrializadas, tais como, refrigerantes, cervejas, chope, água mineral, bebidas alcoólicas, refrescos, sucos artificiais, gatorades, não estão incluídas no conceito de refeição. Também os bombons, balas, chocolates em barra, iogurtes, biscoitos, geleias, frios e demais produtos industrializados já prontos para o consumo e que não demandem nenhum preparo ou manipulação por parte do estabelecimento fornecedor não são considerados como refeições.”

Sendo assim, manifesta seu entendimento de que as operações com sucos de frutas, e demais preparações, na dinâmica já exposta, se sujeitarão à redução de base de cálculo prevista no inciso VI do artigo 23.

Diante disso, requer manifestação desta Consultoria, no sentido de confirmar se os sucos de frutas a serem elaborados em seu estabelecimento, as preparações de cafés, chás... podem ser considerados integrantes das refeições, e, nesse aspecto, suas operações estarem alcançadas com a redução de base de cálculo do inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o inciso VI, bem como o “ caput”,  do artigo 23 do Livro I do RICMS:

“ Art. 23  - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior,  terá  seu valor reduzido para:

...

VI    - 60% (sessenta por cento), a partir de 1º de maio de 2008, no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas;

NOTA 01    - Esta redução de base de cálculo aplica-se aos estabelecimentos optantes pelo Simples Nacional, sendo, porém, vedada sua utilização para fins de determinação da alíquota;

NOTA 02    - A utilização desta redução de base de cálculo  não  poderá ser adotada cumulativamente com o crédito fiscal presumido previsto no art. 32, IV. ”

Assim, considerando que a requerente está cadastrada como restaurante no CGC/TE, ela deve, obrigatoriamente, aplicar a base de cálculo reduzida em análise, em todas as operações de fornecimento de refeições, caso não opte pela adjudicação do referido crédito fiscal presumido.

Como já exposto no expediente, para efeitos da aplicação dessa base de cálculo reduzida consideram-se como refeições os produtos alimentícios destinados à venda direta ao consumidor, preparados no estabelecimento e/ou embalados, no ato da compra, para serem levados pelo adquirente, ou entregues a domicílio. Ou seja, não são considerados refeições os pratos comercializados congelados, visto não estarem prontos para o consumo direto.

No mesmo sentido, destacamos que também são considerados refeições outros produtos para alimentação humana, a exemplo de sucos de frutas, chás, cafés, chocolates líquidos, bolos, doces, quibes, pastéis, croquetes e empanados, desde que não industrializados anteriormente ao consumo.

Já as bebidas industrializadas, adquiridas prontas para o consumo, tais como, refrigerantes, cervejas, chope, água mineral, bebidas alcoólicas, refrescos, sucos artificiais, bebidas isotônicas, energéticos e similares, não estão incluídas no conceito de refeições, quer sejam fornecidas em suas embalagens originais, ou mesmo servidas em vasilhame diverso do original.

Sendo assim, considerando que o produto descrito pela requerente, que será composto exclusivamente por extratos concentrados, elaborados a partir de diferentes frutas, que serão diluídos em água potável, sem adição de vitaminas, corantes, estabilizantes, acidulantes ou elementos similares, informamos que o fornecimento de tais sucos de frutas deve ser inserido na redução de base de cálculo prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS. Mesmo entendimento aplica-se aos sucos feitos diretamente de suas frutas, conforme dito anteriormente.

Cabe ressaltar que essa interpretação independe da diluição da matriz concentrada ser diluída em máquina ou manualmente, previamente ao seu fornecimento ao consumidor final.

Dito isso, entendemos oportuno dar atenção ao fato de que a mercadoria diluída, que será comercializada pela requerente, sob forma de suco de frutas, após ser preparada em seu estabelecimento, difere, inclusive em termos de tributação, indiscutivelmente do extrato concentrado em seu estado puro, não alcoólico, impróprio para consumo imediato, elaborado a partir de frutas específicas, que lhe deram origem.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 180
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19335
assunto  : ICMS – Direito a crédito fiscal pela aquisição de materiais de acondicionamento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 19335, datado de 11 de setembro 2019, analisa o direito ao crédito fiscal de ICMS nas aquisições de materiais de acondicionamento utilizados por supermercado que produz artigos de padaria, hortifrutigranjeiros e carnes. São avaliadas formas de alumínio (NBM 7607.11.10), bandejas de plástico (NBM 3923.10.90), sacos plásticos (NBM 3923.21.90) e bandejas de isopor (NBM 3923.90.00). O entendimento conclui que há crédito fiscal apenas para embalagens de apresentação que tenham contato direto com o produto vendido; o contribuinte deve estornar o crédito quando a saída da mercadoria for não‑tributada ou isenta, conforme inciso I do art. 34 do Livro I do Regulamento do ICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal de ICMS**
- **embalagem de apresentação**
- **NBM 7607.11.10**
- **NBM 3923.10.90**
- **NBM 3923.21.90**
- **NBM 3923.90.00**
- **inciso I do art. 34 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **não‑tributada ou isenta**
- **supermercado produtor de alimentos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297585
## resposta:
PARECER Nº 19335

ICMS – Direito a crédito fiscal  pela  aquisição  de  materiais  de  acondicionamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 19335

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Direito a crédito fiscal  pela  aquisição  de  materiais  de  acondicionamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de setembro de 2019.

A epigrafada, que tem por objeto a atividade de supermercado, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa produzir artigos de padaria para venda em seu próprio estabelecimento, hortifrutigranjeiros revendidos a granel escolhidos pelo consumidor e carnes resfriadas fracionadas em seu açougue no corte solicitado pelo consumidor.

Assim, utiliza formas de alumínio, classificadas na posição 7607.11.10 da NBM/SH-NCM, para acondicionar cucas, sendo elas utilizadas para preparar, assar e posteriormente revender o produto final. Como elas possuem recheio líquido, não é possível a remoção das formas de alumínio.

Refere produzir também tortas, que são acondicionadas em bandejas de plástico, classificadas na posição 3923.10.90 da NBM/SH-NCM, sendo as bandejas indispensáveis para a comercialização do produto.

Produz ainda biscoitos, que necessitam ser embalados para exposição e comercialização, utilizando para isso sacos plásticos (classificados na posição 3923.21.90 da NBM/SH-NCM) ou bandejas de isopor (classificados na posição 3923.90.00 da NBM/SH-NCM).

Finalmente, tanto no setor de hortifrutigranjeiros como no açougue, utiliza embalagens de plástico, classificadas na posição 3923.21.90 da NBM/SH-NCM, para acondicionar as respectivas mercadorias na sua venda ao consumidor.

Diante do exposto, indaga se há direito a crédito fiscal em relação às aquisições dos materiais de acondicionamento acima mencionados.

É o relatório.

Em resposta, informamos que somente é permitido o crédito fiscal relativo à entrada da embalagem de apresentação do produto a ser comercializado, ou seja, daquela que tem contato direto com o objeto adquirido pelo comprador. Assim, uma vez atendida essa condição, haverá direito a crédito fiscal em relação à entrada dos materiais de embalagem descritos na consulta.

Cabe lembrar que, em relação aos materiais de embalagem cuja entrada gera direito a crédito fiscal, o sujeito passivo deverá efetuar o estorno do imposto de que se tiver creditado sempre que a mercadoria entrada no estabelecimento for objeto de saída não tributada ou isenta (caso dos hortifrutigranjeiros), sendo esta circunstância imprevisível na data da entrada da mercadoria, conforme disciplinado no inciso I do artigo 34 do Livro I do Regulamento do ICMS.

É o parecer.

// 181
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19304
assunto  : ICMS – Realização concomitante das atividades de Armazém Geral e de prestação de serviço de transporte em um mesmo estabelecimento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de acumular nas mesmas inscrições estaduais as atividades de Armazém Geral (CAE 938000000) e de transporte de carga (CAE 928000000 e 928020000) sob a ótica do ICMS. Destaca que os Armazéns Gerais gozam de tratamento diferenciado, regulado pelo Decreto nº 1.102/1903, alterado pela Lei Delegada nº 3/1962, e que a relação jurídica depositante‑depositário não gera circulação de mercadoria, não configurando fato gerador de ICMS. O art. 8º, § 4º, do referido decreto impede o comércio das mercadorias depositadas, mas não impede a coexistência das duas atividades no mesmo estabelecimento. Conclui‑se que a legislação estadual não exige exclusividade, sendo lícita a prestação simultânea de serviço de transporte e de armazém geral.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Armazém Geral**
- **Transporte de Carga**
- **Decreto nº 1.102/1903**
- **Lei Delegada nº 3/1962**
- **art. 8º, § 4º**
- **CAE 938000000**
- **CAE 928000000**
- **CAE 928020000**
- **atividade concomitante**
- **inscrição estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271426
## resposta:
PARECER Nº 19304

ICMS – Realização concomitante das atividades de Armazém Geral e de prestação de serviço de transporte em um mesmo estabelecimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº      : XXXXX                                                    Parecer nº 19304

Requerente       : XXXXX

Origem : XXXXX

Assunto           : ICMS – Realização concomitante das atividades de Armazém

Geral e de prestação de serviço de transporte em um mesmo

estabelecimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de agosto de 2019.

A epigrafada, que tem por objeto a prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Indaga se uma empresa pode desenvolver as atividades abaixo descritas em uma mesma inscrição estadual:

- Armazéns Gerais (CAE 938000000);

- Transportes de Carga (CAE 928000000);

- Transportes de Carga (CAE 928020000).

É o relatório.

O tratamento diferenciado outorgado pela legislação tributária aos Armazéns Gerais decorre da sua situação especial gerada pela relação jurídica existente entre o depositante e o depositário (Armazém Geral) e seus reflexos fiscais, ou seja, eles são normalmente entendidos como uma extensão do estabelecimento do contribuinte depositante, não tendo autonomia comercial, nem dando causa jurídica à circulação de mercadorias.

O funcionamento, direitos e obrigações das empresas de Armazéns Gerais estão regulamentados pelo Decreto nº 1.102, de 21/11/1903, alterado pela Lei Delegada nº 3 de 26/09/1962.

Conforme este Decreto, os Armazéns Gerais devem ter por objeto o recebimento em depósito de mercadorias de propriedade de terceiros, quaisquer que sejam eles, cobrando pela prestação desse serviço taxa de armazenagem e despesas feitas com a guarda e conservação dessas mercadorias.

A sua peculiaridade essencial reside no fato de poderem expedir títulos representativos das mercadorias em depósito, quais sejam: o Conhecimento de Depósito e o Warrant.

Para funcionar como Armazém Geral a empresa deve sujeitar-se ao registro e fiscalização por parte da Junta Comercial nos termos e restrições determinados pelo decreto supra referido, dentre as quais está a proibição, no art. 8º, § 4º, de exercer o comércio de mercadorias idênticas às que se propõe receber em depósito e adquirir, para si ou para outrem, mercadorias expostas à venda em seus estabelecimentos.

Uma vez atendidas essas condições, nada obsta a que a consulente, inscrita como prestadora de serviços de transporte, também desenvolva a atividade de armazém geral em um mesmo estabelecimento, já que a legislação tributária estadual não prevê que essa atividade tenha que ser exercida de forma exclusiva por determinado contribuinte.

É o parecer.

// 182
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19289
assunto  : Esclarecimentos relativos ao Parecer nº 19222, que tratou da aplicação de base de cálculo reduzida, na realização do ajuste do montante do imposto retido por substituição tributária, previsto nos artigos 25-A a 25-C do Livro III.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O Parecer nº 19289, datado de 31 de julho de 2019, esclarece que, para o ajuste do montante do ICMS retido por substituição tributária previsto nos artigos 25‑A a 25‑C do Livro III do RICMS, a aplicação dos percentuais estabelecidos no § 5º do art. 105, introduzidos pelo Decreto 54.660/19 (em vigor a partir de 01 /06/19), não altera o cálculo do imposto efetivo definido no inciso II do art. 25‑A. Assim, a redução da base de cálculo da saída, ainda que refletida no preço máximo de venda ao consumidor (PMC) dos medicamentos, não se estende à determinação do imposto efetivo, permanecendo inalterada a orientação anterior do Parecer nº 19222.  

### Palavras Chave do Tema
- **art. 25‑A do Livro III do RICMS**  
- **art. 25‑B do Livro III do RICMS**  
- **art. 25‑C do Livro III do RICMS**  
- **art. 105, § 5º do Livro III do RICMS**  
- **Decreto 54.660/19**  
- **Convênio ICMS 234/17**  
- **Convênio ICMS 142/18 – Anexo XIV**  
- **PMC (Preço Máximo de Venda ao Consumidor)**  
- **substituição tributária de medicamentos**  
- **Parecer 19222**  
- **Parecer 19289**  
- **ajuste da base de cálculo**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271091
## resposta:
PARECER Nº 19289

Esclarecimentos relativos ao Parecer nº 19222, que tratou da aplicação de base de cálculo reduzida, na realização do ajuste do montante do imposto retido por substituição tributária, previsto nos artigos 25-A a 25-C do Livro III.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXXX) Parecer nº 19289

Requerente : XXXXXXXXX

Origem : XXXXXX

Assunto : Esclarecimentos relativos ao Parecer nº 19222, que tratou da aplicação de base de cálculo reduzida, na realização do ajuste do montante do imposto retido por substituição tributária, previsto nos artigos 25-A a 25-C do Livro III.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 31 de julho de 2019.

XXXXXXXX , empresa estabelecida em Sobradinho, inscrita no CGC/TE sob nº XXX/XXXXXX e no CNPJ sob nº XX.XXX.XXX/XXXX-XX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de produtos farmacêuticos e perfumarias, formulou, em 03.06.19, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Naquela data, indagou se para calcular o ajuste previsto nos artigos 25-A a 25-C do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), para os medicamentos que têm como base de cálculo o preço máximo de venda a consumidor (PMC), deve reduzir a base de cálculo da saída na mesma proporção do benefício fiscal obtido na compra.

O questionamento foi respondido através do Parecer nº 19222, do qual a requerente tomou ciência em 16.07.19, que ficou registrada no endereço eletrônico desta Secretaria da Fazenda.

No Parecer, esta Consultoria esclareceu não haver obrigação, por ocasião da realização do dito ajuste, que o imposto efetivo, previsto no inciso II do artigo 25-A, deva ser calculado levando em consideração a mesma redução aplicada pelo fornecedor dos medicamentos.

É o relato.

Considerando a publicação do Decreto nº 54.660/19, com efeitos a contar de 01.06.19, que teve como fundamento o Convênio ICMS nº

234/17, que dispõe sobre a substituição tributária nas operações com medicamentos de uso humano e outros produtos farmacêuticos para uso humano ou veterinário relacionados no Anexo XIV do Convênio ICMS nº 142/18, esta Consultoria entende oportuno atualizar a orientação materializada no Parecer nº 19222.

O citado Decreto alterou a redação do inciso I do artigo 105 do Livro III do RICMS e acrescentou o § 5º a esse artigo, dando maior clareza da finalidade da aplicação dos percentuais de suas duas alíneas, como mecanismo de ajuste da base cálculo da substituição tributária para que reflita o preço médio praticado no mercado varejista, calculada a partir do PMC.

Nesse contexto, por entendermos que a expressão utilizada na nota 02 do inciso II do artigo 25-A do Livro III do RICMS poderia gerar interpretações conflitantes, fica evidenciado, a partir das modificações inseridas nesse Regulamento pelo Decreto nº 54.660/19, que a aplicação dos percentuais indicados no acrescentado § 5º do artigo 105, a qualquer tempo, em nada repercute na determinação do montante do imposto efetivo (definido no inciso II do artigo 25-A), tendo em vista que esses percentuais correspondem a meros ajustes do PMC, ao preço real praticado no mercado.

// 183
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19285
assunto  : Apropriação de crédito fiscal presumido extemporâneo em valor superior ao permitido pela nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 19285 (26/07/2019) analisa a apropriação extemporânea de crédito fiscal presumido de ICMS, cujo valor ultrapassa o limite previsto na nota 02 do caput do art. 32 do Livro I do RICMS. O documento esclarece que, apesar da revogação do crédito presumido pelo Decreto nº 53.860/17 (vigente a partir de 01/04/2018), a regra da nota 02 permanece aplicável: o total de crédito presumido a ser escriturado em cada período de apuração está limitado ao imposto devido antes da apropriação, considerando‑se o saldo devedor resultante da diferença entre os totais de saldos credores e devedores de todos os estabelecimentos, ICMS próprio, antecipações e demais valores previstos nos arts. 37, 38 e 56 do Livro I. Para créditos extemporâneos, a empresa deve elaborar planilhas mensais detalhadas, observar o prazo de cinco anos (art. 31 § 3) e registrar o valor no Anexo XIV da GIA (código 99), obedecendo ao Decreto nº 54.577/2019 e à IN RE 019/19, utilizando o código RS10009360.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **nota 02 do art. 32 caput RICMS**
- **extemporâneo**
- **Decreto nº 53.860/17**
- **art. 38 Livro I RICMS**
- **art. 37 § 3 Livro I RICMS**
- **art. 56 Livro I RICMS**
- **art. 31 § 3 RICMS**
- **GIA Anexo XIV código 99**
- **Decreto nº 54.577/2019**
- **IN RE 019/19**
- **código RS10009360**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276848
## resposta:
PARECER Nº 19285

Apropriação de crédito fiscal presumido extemporâneo em valor superior ao permitido pela nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 19285

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Apropriação de crédito fiscal presumido extemporâneo em valor superior ao permitido pela nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de julho de 2019.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de medicamentos, produtos de beleza e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que o Parecer nº 18111, emitido por esta Consultoria, em resposta ao Processo nº XXX, reconheceu o direito de apuração extemporânea e o aproveitamento do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CLII do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que se refere a vendas interestaduais não presenciais.

Assim, diz que apurou os valores extemporâneos dos referidos créditos fiscais presumidos de ICMS, destacando, contudo, que nos meses de julho, setembro e dezembro de 2014; janeiro, julho e dezembro de 2015 e dezembro de 2016, deixou de apurar e apropriar os referidos créditos em decorrência de dúvidas sobre a limitação imposta pela nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS, a qual entende que deva ser interpretada em sintonia com o previsto no artigo 38 desse Livro I, que estabelece para as atividades desenvolvidas pela empresa o período mensal de apuração.

Coloca que surgiram algumas dúvidas, quanto à correta forma de aplicabilidade da nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS, ao analisar os dispositivos citados, em conjunto com o artigo 37 do Livro I do RICMS, que elenca e especifica o que são considerados créditos e débitos fiscais.

Em um primeiro momento, entende ser possível constatar que, ao grafar “período de apuração”, o texto da nota 02 está se referindo aos créditos e débitos apurados no período de trinta dias, conforme estabelecido no citado artigo 38, e, assim, para fins de apuração do crédito fiscal presumido não devem ser considerados os créditos tributários excedentes dos períodos anteriores.

Diz que uma interpretação harmonizadora das referidas normas leva à seguinte conclusão: a limitação de apropriação de créditos fiscais presumidos não exige o estorno de eventuais saldos credores de períodos anteriores, nem proíbe a transferência desses saldos aos próximos períodos de apuração. Ou seja, a existência de saldo credor de ICMS, transferido de períodos anteriores, não interferirá na fruição do crédito fiscal presumido, pois segundo a nota 2, devem ser observados os totais de saldos credores e devedores do “período mensal de apuração”.

Expõe o seguinte exemplo:

“Tendo acumulado no mês de junho de 2019 um saldo credor de ICMS no valor de R$ 100.000,00, o mesmo será transferido para o mês de julho/2019. Assim, tendo apurado R$ 1.000.000,00 de créditos de ICMS no mês de julho/2019 e R$ 1.050.000,00 de débitos, poderá apurar e utilizar créditos fiscais presumidos até o valor de R$ 50.000,00, transferindo o saldo de R$ 100.000,00 acumulado no mês de junho/2019 para períodos posteriores.”

Aduz que o legislador, ao incluir a nota 02 no “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS, buscou vedar o lançamento de crédito fiscal presumido, caso o valor dele, acumulado com créditos normais decorrentes das entradas, exceda o valor do débito das saídas do mês de apuração, podendo ser lançado somente montante de crédito fiscal presumido que, somado aos créditos normais do referido mês, atinja, no máximo, o valor do débito do mesmo mês.

Destaca possuir idêntica linha de entendimento, quanto aos créditos recebidos por transferência de terceiros, qual seja, o valor de apropriação do crédito fiscal presumido está limitado ao saldo devedor apurado “antes” da utilização do saldo recebido por transferência de terceiros.

Portanto, o total dos saldos devedores e o total dos saldos credores a que se refere a nota 2 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS está vinculado ao saldo devedor, limitadamente em cada período de apuração, decorrente das operações relativas à circulação de mercadorias ou às prestações de serviços.

Faz referência ao disposto na alínea “d” do §º 2º do artigo 37 do Livro I do RICMS, o qual elenca uma ordem dos valores que podem ser considerados como crédito fiscal, estabelecendo no número 1 o crédito fiscal presumido e, posteriormente, no número 2 o credito recebido por transferência. Tal interpretação deve ser analisada em conjunto com o estabelecido pelo artigo 56 do Livro I do RICMS, que trata das transferências de saldos credores acumulados.

Salienta que o parágrafo único desse artigo 56 é claro ao mencionar que o crédito transferido poderá ser utilizado pelo estabelecimento favorecido na compensação do imposto devido, no período em que foi efetuada a transferência ou em períodos futuros.

Interpreta inexistir outra conclusão a não ser a de que a expressão “compensação” é utilizada como forma de liquidação do imposto apurado, visto que o referido artigo se encontra dentro do Capítulo II - DO PAGAMENTO DO IMPOSTO. Nesse sentido, traz que o artigo 156 do Código tributário Nacional também, assim como o pagamento, elenca a compensação como forma de extinção do crédito tributário.

Assim, havendo imposto devido, decorrente da realização de operações relativas à circulação de mercadorias ou de prestações de serviços, apurado antes da compensação com crédito recebido por transferência, entende haver direito de apurar e apropriar valor a título de crédito fiscal presumido e, por consequência, transferir o saldo do crédito recebido por transferência para os meses subsequente, conforme estabelece o parágrafo único do artigo 56, combinado com a ordem de prioridade estabelecida na alínea “d” do § 2º do artigo 37, ambos do Livro I do RICMS.

Ou seja, tal nota 02, ao referir-se sobre a diferença entre o total de saldos credores e total de saldos devedores, contempla apenas as operações realizadas no período de apuração, não contemplando eventuais saldos acumulados transferidos aos meses subsequentes, bem como não contempla o saldo recebido por transferência, na medida em que o parágrafo único do artigo 56 do Livro I do RIMS é claro ao determinar que tal saldo é utilizado para compensação do imposto devido no período de apuração.

Todos os dispositivos legais citados estão transcritos no expediente.

Diante do exposto, formula as seguintes questões:

a).  No momento da apuração e da apropriação de créditos fiscais presumidos, deve observar o previsto na nota 02 do “caput” do artigo 32, em consonância com o artigo 38, ambos do Livro I do RICMS, entendendo que a existência de saldo credor de ICMS, transferido de períodos anteriores, não interferirá na fruição do crédito fiscal presumido, pois deve ser observado o saldo credor e devedor apenas do período mensal de apuração?

b).  Em sendo positiva a resposta, qual procedimento deve adotar para aproveitar os créditos fiscais presumidos apurados extemporaneamente, conforme entendimento exposto no questionamento anterior?

c).  No momento da apuração e da apropriação dos créditos fiscais presumidos extemporâneos deve observar o previsto na nota 02 do “caput” do artigo 32, em consonância com os artigos 37 e 56, todos do Livro I do RICMS, entendendo que essa nota 02, ao referir sobre a diferença entre o total de saldos credores e total de saldos devedores, contempla apenas as operações realizadas no período de apuração, não contemplando eventuais saldos acumulados transferidos para os meses subsequentes, bem como não contempla o saldo recebido por transferência, na medida que o parágrafo único do artigo 56 do Livro I do RICMS determina que tal saldo é utilizado para compensação do imposto devido no período de apuração?

d).  Em sendo positiva a resposta, qual procedimento deve adotar para aproveitar os créditos fiscais presumidos apurados extemporaneamente, conforme entendimento exposto no questionamento do item “c”?

É o relato.

Preliminarmente, vale destacar que o crédito fiscal presumido que era previsto no inciso CLII do artigo 32 do Livro I do RICMS, do qual tratou o Parecer nº 18111, foi revogado pelo Decreto nº 53.860/17, com efeitos a partir de 01.04.18.

Feita essa ressalva, passamos a responder aos questionamentos.

Segundo a nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS, que, fora exceções legais, é de aplicação impositiva, em cada período de apuração, o valor total de apropriação de créditos fiscais presumidos pela empresa ficará limitado ao valor do imposto por ela devido antes da apropriação, considerando-se, como imposto devido a diferença entre o total dos saldos devedores e o total dos saldos credores de todos os estabelecimentos da empresa localizados no Estado, bem como os valores de ICMS próprio recolhidos, no período, relativamente a pagamentos antecipados e na ocorrência do fato gerador, de que tratam os artigos 46 a 48.

Como se pode perceber, diferentemente do disposto, por exemplo, nos incisos XIII, XXVII ou XLIII, do mesmo artigo 32, não existe menção alguma nessa nota 02, para que os créditos por transferência ou o saldo credor do período anterior sejam excluídos do cálculo para determinação do imposto devido. Assim, conclui-se que a regra é incluir esses valores na apuração do imposto devido no mês de referência.

Por sua vez, o “caput” do artigo 37 do Livro I prevê que o montante devido de ICMS resultará da diferença a maior (autêntico saldo devedor), em cada período de apuração fixado no artigo seguinte, entre as operações relativas à circulação de mercadorias ou às prestações de serviços, escrituradas a débito fiscal e a crédito fiscal.  Seu § 3º diz que o saldo do imposto verificado a favor do contribuinte (saldo credor) deve ser transferido para o período de apuração seguinte.

Desse modo, entendemos restar claro que o saldo credor verificado no período de apuração anterior, caso exista, é o ponto de partida para a determinação do montante do imposto devido. Em outras palavras, não há como determinar o montante do imposto devido sem que seja levada em conta o saldo credor eventualmente existente no período de apuração anterior.

Em nossa interpretação, o simples confronto dos “débitos e créditos do mês”, como exposto no expediente, não conduz ao montante devido. Aliás, não conduz a nenhum valor previsto e nominado na legislação tributária estadual. Como já se referiu, o montante devido é apurado pelo confronto entre o saldo credor porventura existente no período anterior, os débitos por saídas, os créditos por entradas, e todos os demais valores que constituem débito e crédito fiscal para o contribuinte, previstos no artigo 37 do Livro I do RICMS.

Portanto, entendemos que a nota 02 está claramente determinando que o valor total do crédito fiscal presumido a ser escriturado (presente) na conta gráfica do contribuinte, em cada período de apuração, estará limitado ao saldo devedor, calculando esse saldo antes da apropriação, conforme acima exposto, ou seja, levando em conta eventual saldo credor do período anterior ou valores recebidos em transferência.

No caso dos créditos fiscais presumidos extemporâneos a regra também se aplica. Assim, os valores pretéritos encontrados que a requerente tem direito só poderão ser escriturados no presente se for respeitado, relativamente ao período de apuração a que originalmente se referem, o limite previsto na nota 02 do “caput” do artigo 32, ora vertente.

Para permitir a apropriação extemporânea do crédito fiscal presumido em análise, informamos que deverão ser confeccionadas planilhas, individualizadas mensalmente, demonstrando claramente a origem do crédito fiscal presumido a ser adjudicado, em seu valor histórico, sem atualização monetária, respeitado o prazo de cinco anos previsto no § 3º do artigo 31 do Livro I do RICMS.

Ao efetuar esse levantamento, a requerente deverá observar o limite legal estabelecido pela nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS levando em conta o valor do imposto devido pela empresa no mês em que os créditos deixaram de ser regularmente adjudicados.

Para adjudicação desses créditos fiscais presumidos extemporâneos, em um só período ou parceladamente, dentro das suas conveniências, independentemente da empresa possuir saldo credor, pois essa limitação já foi obedecida quando do levantamento dos valores pretéritos, a requerente deverá observar, em relação à obrigação de emitir NF-e e sua escrituração, o disposto no Decreto nº 54.577, de 22 de abril de 2019, e na Instrução Normativa RE nº 019/19, de 25 de abril de 2019, facilmente acessáveis no site desta Secretaria da Fazenda (=>Receita Estadual=>Portal da Legislação=>Receita Estadual).

O valor deverá ser lançado no Anexo XIV da GIA, no qual são detalhados os “outros créditos”, código 99. Conforme site abaixo, na Tabela 5.3 do Manual da EFD, o código RS10009360 corresponde a “Créditos presumidos" - Livro I, art. 32, CLII, Centros de distribuição que realizem exclusivamente operações de venda não presenciais”.

http://www.sped.fazenda.gov.br/spedtabelas/AppConsulta/publico/aspx/ConsultaTabelasExternas.aspx?CodSistema=SpedFiscal

É o parecer.

// 184
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19268
assunto  : Ressarcimento de imposto pago a maior, a título de diferencial de alíquotas, em razão de equívoco no enquadramento da alíquota no destino.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 19268 analisa a hipótese de pagamento a maior do Diferencial de Alíquota (DIFAL) do ICMS nas vendas interestaduais de móveis classificados nas posições NBM 9403 e 9401, realizadas entre janeiro 2016 e dezembro 2018 para consumidores finais não contribuintes nos Estados de São Paulo (alíquota interna 12 %) e Distrito Federal (alíquota interna 12 %). A empresa recolheu DIFAL calculado sobre a diferença entre a alíquota interna de 18 % e as alíquotas interestaduais de 12 % (SP) e 7 % (DF), resultando em diferenciais de 6 % e 11 %, respectivamente. O parecer conclui que, se comprovado o recolhimento indevido, o contribuinte pode compensar o valor mediante crédito, nos termos do art. 60, I, Livro I do RICMS, observada a exigência de prova do pagamento indevido e da inexistência de repasse a terceiros, conforme art. 166 do CTN e a partilha prevista na Emenda Constitucional 87/15 e no art. 32, Livro V do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **DIFAL**
- **ICMS**
- **Alíquota interna 12 %**
- **Alíquota interestadual 12 % (SP) e 7 % (DF)**
- **Diferencial 6 % (SP)**
- **Diferencial 11 % (DF)**
- **Emenda Constitucional 87/15**
- **Decreto 52.839/15**
- **Art. 60, I, Livro I do RICMS**
- **Art. 166 do CTN**
- **Posições NBM 9403 e 9401**
- **Período 2016‑2018**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289795
## resposta:
PARECER Nº 19268

Ressarcimento de imposto pago a maior, a título de diferencial de alíquotas, em razão de equívoco no enquadramento da alíquota no destino.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                            Parecer nº 19268

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Ressarcimento de imposto pago a maior, a título de diferencial de alíquotas, em razão de equívoco no enquadramento da alíquota no destino.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 05 de julho de 2019.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de móveis, preferencialmente de madeira, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que, no período de janeiro de 2016 até dezembro de 2018, realizou diversas vendas interestaduais de mercadorias classificadas nas posições 9403 (outros móveis e suas partes) e 9401 (assentos - exceto os da posição 9402, mesmo transformáveis em camas, e suas partes), da NBM/SH-NCM, para consumidores finais não contribuintes, localizados no Estado de São Paulo e no Distrito Federal, conforme comprovam documentos em anexo.

Nessas operações, diz que realizou o pagamento do ICMS utilizando as alíquotas interestaduais de 12% (SP) e 7% (DF), ao erário do Rio Grande do Sul, bem como do diferencial de alíquota (DIFAL), correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual, de que trata o inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal.

Com esse propósito, apurou o diferencial de alíquotas no montante de 6% (18% - 12%), para São Paulo, e, para os localizados no Distrito Federal, o montante de 11% (18% - 7%).

Contudo, afirma que constatou que as operações internas, envolvendo móveis classificados nas posições 9403 e 9401, em ambas unidades federadas destinatárias, estavam sujeitas à alíquota de 12%, conforme previsto nos respectivos Regulamentos de ICMS, e não 18%. Transcreve a legislação pertinente.

Consequentemente, considerando que as operações internas no Estado de São Paulo e no Distrito Federal, de móveis classificados nessas duas posições estavam sujeitas à alíquota de 12%, entende que realizou o pagamento a maior do DIFAL, de que trata o inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal.

Entende conveniente registrar que, no aludido período, ainda estava vigente a regra de partilha do DIFAL, prevista na Emenda Constitucional nº 87/15, de modo que parte do imposto foi pago diretamente para o Estado do Rio Grande do Sul, na condição de Estado de origem.

Diante do exposto, indaga:

01.  Suas vendas interestaduais de móveis classificados nas posições 9403 e 9401, da NBM/SH-NCM, para consumidores finais não contribuintes, localizados no Estado de São Paulo e no Distrito Federal, no período de janeiro de 2016 até dezembro de 2018, estavam sujeitas ao pagamento do DIFAL em análise?

02.  Caso tenha apurado e pago o DIFAL em questão, em percentual de 6% sobre o valor da operação destinada ao Estado de São Paulo, é caso de pagamento indevido, sujeito à compensação conforme regra prevista no inciso I do artigo 60 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS)?

03.  Caso tenha apurado e pago o DIFAL em questão, em percentual de 11% sobre o valor da operação destinada ao Distrito Federal, é caso de pagamento indevido, sujeito à compensação conforme regra prevista no inciso I do artigo 60 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS)?

É o relato.

A Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

O disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no Regulamento do ICMS (RICMS) pelo Decreto nº 52.839/15, o qual acrescentou a alínea “h” ao inciso I do artigo 16 do Livro I desse Regulamento.

Sendo assim, independentemente do fato de que no período em questão, ainda estava vigendo a partilha prevista no artigo 32 do Livro V do RICMS, entendemos que o questionamento deverá ser formulado primeiramente às unidades federadas de destino, pois ocupam, por força constitucional, a posição de sujeito ativo, e são legalmente habilitadas para confirmar se houve ou não recolhimento a maior.

Caso seja confirmado o pagamento indevido, ora em debate, entendemos que o montante correspondente à partilha, devida ao Rio Grande do Sul em razão do artigo 32 acima referido, poderá ser adjudicado pela requerente, com base no inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS.

Conforme inciso I do artigo 60 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), o imposto indevidamente pago poderá ser compensado pelo contribuinte, independentemente de requerimento, mediante creditamento de seu valor. Porém, de acordo com sua nota 01, o reconhecimento da validade da compensação fica condicionado à prova do pagamento indevido e de que o imposto não tenha sido recebido de outrem ou transferido a terceiros.

Tal condição está em consonância com o artigo 166 do Código Tributário Nacional, segundo o qual a restituição de tributos que comportem, por sua natureza, transferência do respectivo encargo financeiro, somente será feita a quem prove haver assumido o referido encargo, ou, no caso de tê-lo transferido a terceiro, estar por este expressamente autorizado a recebê-lo.

Assim, diante da possibilidade de o imposto ter sido pago a maior, também ao Rio Grande do Sul, em razão de equívoco na determinação da alíquota interna das operações no local de destino das mercadorias, mas que possivelmente tenha sido repassado a terceiros, no custo das mercadorias, entendemos que somente será possível a indagada compensação, com a autorização expressa dos destinatários dos móveis comercializados.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 185
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19246
assunto  : Restituição do ICMS pago em operações sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a restituição do ICMS pago em operações sujeitas à substituição tributária nas vendas interestaduais, especificamente a emissão de NF‑e de restituição ao fornecedor que efetuou a primeira retenção. Conclui que o valor pode ser deduzido do ICMS‑ST devido ao Estado, nos termos do § 5º do art. 24 do Livro III do RICMS, e que tal procedimento é extensivo ao fornecedor optante pelo Simples Nacional, pois o dispositivo não restringe a modalidade cadastral. Quanto à DeSTDA, o contribuinte Simples deve registrar apenas o valor líquido apurado do imposto, incorporando a dedução da restituição, sem necessidade de campo específico, mantendo a documentação para eventual fiscalização.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ICMS‑ST**
- **substituição tributária**
- **restituição de ICMS**
- **art. 24 Livro III RICMS**
- **art. 23 Livro III RICMS**
- **Simples Nacional**
- **DeSTDA**
- **Ajuste SINIEF nº 12/15**
- **dedução do ICMS‑ST**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=280769
## resposta:
PARECER Nº 19246

Restituição do ICMS pago em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                         Parecer nº 19246

Requerente  : XXX.

Origem        : XXX

Assunto       : Restituição do ICMS pago em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de junho de 2019.

XXX. , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de peças e acessórios para veículos automotores, implementos agrícolas, tratores e colheitadeiras, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que as empresas substituídas, as quais pagam ICMS antecipadamente por substituição tributária, podem, por ocasião da realização de operações interestaduais com mercadorias já submetidas a esse regime, efetuar a restituição do imposto retido anteriormente, mediante emissão de NF-e específica para esse fim, em nome do estabelecimento que tenha realizado a retenção do imposto em favor deste Estado. Transcreve o artigo 24 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), que disciplina essa regra.

Nesse contexto, diz que passou a valer-se desse dispositivo, apurando o valor a que teria direito à restituição, originário das vendas interestaduais com produtos adquiridos sob regime de substituição tributária. Assim, vem emitindo a NF-e para seus fornecedores, que realizaram a primeira retenção, consignando o valor de ICMS-ST a ser restituído.

Ocorre, no entanto, que alguns de seus fornecedores são optantes pelo Simples Nacional, e, em função disso, afirma ter dúvida se esse procedimento é ou não extensivo aos contribuintes optantes por tal sistemática de apuração, uma vez que o dispositivo legal transcrito anteriormente não limita o procedimento a empresas enquadradas na modalidade geral, e também não informa de qual montante deverá ser deduzido o valor do imposto retido na NF-e de restituição, se do ICMS próprio ou do ICMS-ST.

Além disso, comenta que na declaração acessória transmitida pelos contribuintes optantes (DeSTDA) não há campo específico para informar o valor do ICMS-ST, recebido a título de restituição através da NF-e emitida para esse fim.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01).  O valor do imposto restituído, ao estabelecimento que tenha realizado a primeira retenção (fornecedor), mediante emissão de NF-e própria para esse fim, nos termos do artigo 24 do Livro III do RICMS, deve ser deduzido do ICMS próprio do fornecedor ou do ICMS-ST devido a este Estado?

02).  O disposto no artigo 24 do Livro III do RICMS é aplicável, quando o estabelecimento que tenha realizado a primeira retenção (fornecedor) é optante pelo Simples Nacional?

03).  Em sendo possível a emissão de NF-e de restituição, a fornecedor optante pelo Simples Nacional, como esse contribuinte substituto tributário deverá prestar essa informação na sua DeSTDA?

É o relato.

Conforme previsto no inciso I do artigo 23 do Livro III do RICMS, a restituição do imposto pago nas etapas anteriores será efetuada mediante adjudicação do crédito relativo ao referido imposto, quando da realização de operações, por contribuinte deste Estado, que destine mercadorias a outra unidade da Federação ou ao exterior. Para calcular o montante a ser restituído o contribuinte deverá observar o previsto nos parágrafos desse artigo 23.

Por sua vez, o artigo 24 do Livro III do RICMS prevê que em substituição à forma de adjudicação de crédito referida no artigo anterior, nas operações interestaduais promovidas por contribuintes deste Estado que destinem a outra unidade da Federação mercadorias já alcançadas pelo regime de substituição tributária, a restituição do imposto retido anteriormente poderá ser efetuada mediante emissão de Nota Fiscal, específica para este fim, em nome do estabelecimento que tenha realizado a primeira retenção, pelo valor do imposto originalmente retido em favor deste Estado.

O dispositivo não especifica a modalidade cadastral do estabelecimento que irá receber a Nota Fiscal. Assim, entendemos também ser aplicável, caso o recebedor da restituição seja contribuinte optante pelo Simples Nacional.

Segundo a nota 01 do “caput” desse artigo 24, a forma de adjudicação prevista nesse artigo será utilizada pelos contribuintes substituídos que não tiverem como aproveitar o crédito relativo ao imposto retido pelo fornecedor das mercadorias, hipótese em que o crédito relativo ao débito próprio do fornecedor será adjudicado nos termos previstos no § 4º do artigo anterior, com base no valor do ICMS destacado na Nota Fiscal de aquisição das mercadorias.

O § 3º do artigo 24 prevê que a Nota Fiscal emitida para o fim de restituição deverá estar acompanhada de relação contendo, discriminadamente, as operações interestaduais, o número e o emitente das Notas Fiscais de aquisição das mercadorias remetidas para outra unidade da Federação, bem como os elementos necessários para apuração do imposto a ser restituído.

Nesse contexto, temos que o § 5º determina que o estabelecimento que efetuou a primeira retenção (fornecedor da requerente), desde que disponha da Nota Fiscal referida no § 3º, “poderá”, quando se tratar de estabelecimento situado em outra unidade da Federação, deduzir, do próximo recolhimento a este Estado, o valor do imposto retido constante na Nota Fiscal, na hipótese de estabelecimento inscrito no CGC/TE/RS, ou requerer a repetição de indébito, na hipótese de estabelecimento não inscrito no CGC/TE do Estado do Rio Grande do Sul. Portanto, poderá, por opção, deduzir do ICMS-ST devido ao Rio Grande do Sul, e não do débito próprio.

Em relação ao fato do fornecedor da requerente ser optante pelo Simples Nacional, temos a manifestar o que segue.

O Ajuste SINIEF nº 12/15, através de sua cláusula primeira, instituiu a DeSTDA, a ser apresentada mensalmente pelos contribuintes de que trata a cláusula terceira, entre eles, os optantes pelo Simples Nacional, com algumas exceções.

O § 4º da cláusula primeira desse Ajuste determina que o contribuinte deverá utilizar a DeSTDA para declarar o imposto  apurado  referente ao ICMS/ST retido na condição de substituto tributário, entre outras situações.

Ao utilizar o sistema de “apuração”, entendemos que a norma está indicando que as compensações e as deduções de imposto fazem parte desse processo. Ou seja, o contribuinte, optante pelo Simples Nacional, apura o imposto, fazendo os ajustes necessários, a crédito e a débito, e informa o total líquido apurado no campo próprio.

Assim, o contribuinte deve informar na DeSTDA apenas o valor apurado do imposto (líquido, após as deduções legais previstas), e não o ICMS-ST restituído, mesmo que, no momento, não haja campo específico para segregar essas deduções na apuração, não sendo necessário abrir expediente administrativo para compensação.

No entanto, o contribuinte deverá guardar a documentação, relativa ao cálculo dessa apuração, para apresentação ao Fisco quando solicitado.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual e sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 186
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19201
assunto  : ICMS – CFOP a ser utilizado nas vendas de mercadorias que foram recebidas de estabelecimento fabricante pertencente à mesma empresa.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 19201, datado de 20 de maio de 2019, analisa a aplicação do ICMS nas operações de duas filiais de empresa de transporte rodoviário de cargas e comércio atacadista de cereais, sendo uma fabricante de batatinhas (NBM/SH‑NCM 2005.20.00). Na transferência interna da produção, a orientação é o uso do CFOP 5.408, por se tratar de produto sujeito ao regime de substituição tributária. Para as vendas diretas realizadas pela filial recebedora, recomenda‑se o CFOP 5.401, na condição de contribuinte substituto. Já nas remessas para venda fora do estabelecimento, o CFOP indicado é o 5.414. O parecer esclarece que ICMS próprio, ICMS‑ST e IPI são tributados apenas na filial recebedora, não na transferência.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **CFOP 5.408**
- **CFOP 5.401**
- **CFOP 5.414**
- **substituição tributária**
- **transferência entre filiais**
- **venda direta**
- **remessa para venda fora do estabelecimento**
- **NBM 2005.20.00**
- **Parecer nº 19201**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275394
## resposta:
PARECER Nº 19201

ICMS – CFOP a  ser  utilizado  nas  vendas  de  mercadorias  que  foram recebidas de estabelecimento fabricante pertencente à  mesma empresa.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 19201

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – CFOP a  ser  utilizado  nas  vendas  de  mercadorias  que  foram recebidas de estabelecimento fabricante pertencente à  mesma empresa.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de maio de 2019.

A epigrafada, que tem por objeto o transporte rodoviário de cargas e o comércio atacadista de cereais, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter duas filiais, sendo que uma delas fabrica batatinhas, classificadas na posição 2005.20.00 da NBM/SH-NCM. A mercadoria fabricada é transferida para a outra filial, operação realizada com nota fiscal consignando o CFOP 5.151. A filial recebedora irá comercializar as mercadorias tanto de forma direta como através de venda realizada fora do estabelecimento.

Acrescenta que as duas filiais têm atividades de indústria e de comércio, mas os impostos como o ICMS próprio, ICMS-ST e IPI são tributados pela filial recebedora das mercadorias, e não na transferência.

Diante do exposto, indaga que CFOP deve utilizar nas operações de venda realizadas pela filial recebedora, tanto nas vendas diretas como naquelas realizadas fora do estabelecimento.

É o relatório.

Inicialmente, esclarecemos que na operação de transferência das mercadorias entre as filiais da consulente deve ser utilizado o CFOP 5.408 (Transferência de produção do estabelecimento em operação com produto sujeito ao regime de substituição tributária).

Nas vendas diretas realizadas pela filial recebedora das mercadorias, deve ser utilizado o CFOP 5.401 (Venda de produção do estabelecimento em operação com produto sujeito ao regime de substituição tributária, na condição de contribuinte substituto).

Nas saídas de mercadorias para venda fora do estabelecimento deve ser utilizado o CFOP 5.414 (Remessa de produção do estabelecimento para venda fora do estabelecimento em operação com produto sujeito ao regime de substituição tributária).

É o parecer.

// 187
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19146
assunto  : ICMS - carga tributária aplicável nas operações com massas alimentícias recheadas e refrigeradas, classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 19146 analisa a carga tributária de ICMS incidente nas operações internas com massas alimentícias tipo sorrentino, recheadas e refrigeradas, classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH‑NCM, por empresa optante pelo Simples Nacional. Embora o inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IX da Seção II do Apêndice I, estabeleça alíquota de 12 % para “massas alimentícias”, o parecer conclui que o produto, por ser prato preparado com recheio, não se enquadra nessa definição, devendo ser tributado à alíquota interna de 18 % (inciso X do art. 27 do Livro I). A redução de base de cálculo prevista no inciso II do art. 23 + item XV do Apêndice IV não se aplica, e a operação permanece sujeita à substituição tributária nos termos dos arts. 217‑220 do Livro III, itens 41 ou 104 do item XXX da Seção III do Apêndice II, independentemente da opção pelo Simples Nacional, conforme alínea “a” do inciso XIII do § 1º do art. 13 da LC 123/06.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alíquota 12 %**
- **alíquota 18 %**
- **inciso V art. 27 Livro I RICMS**
- **item IX Seção II Apêndice I RICMS**
- **inciso X art. 27 Livro I RICMS**
- **inciso II art. 23 + item XV Apêndice IV**
- **substituição tributária**
- **arts. 217‑220 Livro III RICMS**
- **itens 41 ou 104 item XXX Seção III Apêndice II**
- **alínea “a” inciso XIII § 1º art. 13 LC 123/06**
- **NBM 1902.20.00**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=277166
## resposta:
PARECER Nº 19146

ICMS - carga tributária aplicável nas operações com massas alimentícias recheadas e refrigeradas, classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº       :                               Parecer nº 19146

Requerente       :

Origem :

Assunto              : ICMS - carga tributária aplicável nas operações com massas alimentícias recheadas e refrigeradas, classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 15 de abril de 2019.

XXXXXXXX, empresa estabelecida no município de XXXXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXXXX, optante pelo Simples Nacional, e no CNPJ sob nº XXXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos alimentícios, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa fabricar e comercializar massas alimentícias tipo sorrentino, com sabores de caprese ao molho pomodoro e de ragu de carne ao molho funghi, utilizando a posição 1902.20.00, da NBM/SH-NCM, salientando que esses produtos devem ser mantidos sob refrigeração.

Nesse contexto, indaga se deve aplicar a alíquota prevista no inciso V do artigo 27 do Livro I, combinado com o item IX da Seção II do Apêndice I, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), mesmo sendo optante pelo Simples Nacional.

É o relato.

O item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, disciplina que as operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie, estão sujeitas à alíquota de 12%, sem fazer referência a qualquer classificação fiscal.

Nesse contexto, esta Consultoria entende que não basta que os produtos comercializados pela requerente, que devem ser mantidos sob refrigeração, estejam classificados na posição que corresponde a “massas alimentícias” (1902), para que as operações internas estejam sujeitas à alíquota de 12%. A mercadoria, de fato, deve ser apenas uma massa alimentícia, em sua essência.

Em outras palavras, entendemos que o produto sorrentino recheado com molho, independentemente do sabor definido pelo fabricante, não é uma simples massa alimentícia, pois a massa alimentícia, isoladamente, é apenas um de seus componentes.

Os produtos indicados no expediente são um combinado de massa alimentícia com outros ingredientes, como temperos, sal, carnes, sabores artificiais, leite, etc., comercializados em embalagens próprias para serem mantidos sob refrigeração até o consumo, depois de aquecidos. Aliás, um dos atrativos desses produtos recheados é justamente o sabor do recheio, fato que os diferencia dos demais produtos compostos quase que exclusivamente por massa, os quais guardam semelhança com as massas alimentícias descritas na legislação.

Sendo assim, para efeitos de aplicação da alíquota interna de 12%, prevista no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I desse Regulamento, entendemos que a legislação em análise caracteriza como massas alimentícias, as operações com macarrão e similares, desde que não comercializadas como pratos preparados, acompanhados de molhos, cremes e outros temperos.

Portanto, esclarecemos que as operações internas com massas tipo sorrentino, recheadas e congeladas, e com produtos similares, estão sujeitas à alíquota de 18%, conforme inciso X do artigo 27 do Livro I, sendo inaplicável o previsto no inciso II do artigo 23, combinado com o item XV do Apêndice IV, todos do RICMS, pois a redução de base de cálculo nas operações internas não contempla operações com massas que devem ser mantidas sob refrigeração.

Vale destacar que a aplicação dessa alíquota de 18% independe do fato de a requerente ser optante pelo Simples Nacional, já que, por força da alínea “a” do inciso XIII do parágrafo 1º do artigo 13 Lei Complementar nº 123/06, as operações sujeitas à substituição tributária estão excluídas desse tratamento tributário diferenciado.

No caso vertente, as operações com massas alimentícias recheadas estão sujeitas à substituição tributária nos termos dos artigos 217 a 220 do Livro III, combinados com os números 41 ou 104 do item XXX da Seção III do Apêndice II, ambos do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico  www.sefaz.rs.gov.br , na aba Receita Estadual.

É o parecer.

À consideração superior.

// 188
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19123
assunto  : ICMS – Esclarecimentos em relação ao Parecer nº 19027.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer esclarece que, para empresa optante pelo Simples Nacional que presta serviços de transporte rodoviário de cargas, inclusive interestaduais, o ICMS não é devido no momento do fato gerador, devendo ser apurado mensalmente sobre a receita bruta acumulada nos últimos doze meses, conforme o art. 18 da Lei Complementar nº 123/2006 e a tabela anexa. A Lei Estadual nº 13.036/2008 concede isenção do ICMS quando a receita bruta acumulada é igual ou inferior a R$ 360.000,00 (art. 2º, I) e, acima desse limite, aplica o percentual de redução previsto no inciso II do mesmo artigo. A isenção não depende do estado de origem, destino ou tomador, mas exclusivamente do faturamento total da empresa.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Simples Nacional**
- **Lei Complementar nº 123/2006 art. 18**
- **Lei Estadual nº 13.036/2008 art. 2º I**
- **R$ 360.000,00**
- **isenção de ICMS**
- **percentual de redução ICMS inciso II**
- **prestação interestadual de transporte**
- **tabela de alíquotas LC 123/06**
- **fato gerador**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276849
## resposta:
PARECER Nº 19123

ICMS – Esclarecimentos em relação ao Parecer nº 19027.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 19123

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Esclarecimentos em relação ao Parecer nº 19027.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 4 de abril de 2019.

A epigrafada, empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto o transporte rodoviário de cargas, encaminha consulta solicitando esclarecimentos em relação ao Parecer 19027, que solucionou consulta por ela formulada no processo 19140400003685.

Na citada consulta, indagou se é devido o pagamento do ICMS no momento da ocorrência do fato gerador nas prestações interestaduais de serviço de transporte realizadas por empresa optante pelo Simples Nacional.

Na resposta, foi esclarecido que o cálculo do montante devido pelo optante pelo Simples Nacional está definido no artigo 18 da Lei Complementar nº 123/06, e deve ser apurado sobre a receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao período de apuração. Assim, as prestações de serviço de transporte realizadas pela consulente, tanto internas como interestaduais, integram o faturamento bruto da empresa, e com base nesse faturamento é que ela irá apurar o montante devido, conforme a tabela anexa à mencionada Lei Complementar.

Foi referido, ainda, que a Lei Estadual nº 13.036/08 prevê percentuais de redução em relação ao ICMS devido por empresa optante pelo Simples Nacional, de acordo com a receita bruta acumulada nos últimos doze meses pelo contribuinte.

Assim, foi informado que, nas prestações de serviço de transporte interestadual promovidas pela requerente, não é devido o ICMS no momento da ocorrência do fato gerador, uma vez que ela, na condição de optante pelo Simples Nacional, irá apurar e recolher o tributo mensalmente, com base no seu faturamento.

A consulente refere ter permanecido com algumas dúvidas em relação à matéria, em especial se a Lei nº 13.036/08 seria aplicável a todos os tipos de transporte, independentemente do Estado de origem, do Estado de destino e do tomador do serviço.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) Se tanto o prestador quanto o tomador forem contribuintes do ICMS inscritos no RS, e o destinatário da mercadoria estiver localizado em SC, pode utilizar a isenção prevista na Lei nº 13.036/08?

2) Se o prestador e o remetente das mercadorias forem contribuintes do ICMS inscritos no RS, e o destinatário das mercadorias, localizado em SC, for o tomador do serviço, pode utilizar a isenção prevista na Lei nº 13.036/08?

É o relatório.

Diz o inciso I do artigo 2º da Lei nº 13.036/08:

“Art. 2º - As empresas estabelecidas neste Estado e enquadradas no Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, instituído pela Lei Complementar Federal n° 123/2006, cuja receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao do período de apuração:

I - seja igual ou inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), são isentas do pagamento do ICMS;”

Como se observa, o critério para a utilização da isenção prevista na Lei nº 13.036/08 está vinculado ao faturamento da empresa nos doze meses anteriores ao do período de apuração, e não a um determinado tipo de operação ou de prestação. Dito de outra maneira, a aplicabilidade dessa isenção não se verifica a cada prestação de transporte realizada pela consulente, e sim em decorrência do faturamento do conjunto de prestações que ela realiza em determinado período.

Isso posto, esclarecemos que, independentemente de quem for o tomador do serviço, as prestações descritas nos dois questionamentos formulados pela requerente integram a receita bruta do seu estabelecimento. Caso a sua receita bruta acumulada nos doze meses anteriores ao do período de apuração seja igual ou inferior a R$ 360.000,00, a empresa fará jus à isenção prevista na citada lei. Caso seja superior a R$ 360.000,00, deverá recolher o montante devido de acordo com a tabela anexa à Lei Complementar nº 123/06 e, ainda, considerando o percentual de redução de ICMS previsto no inciso II do artigo 2º da Lei nº 13.036/08.

É o parecer.

// 189
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19111
assunto  : Tributação nas operações com aipim descascado, cortado, higienizado, congelado e embalado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 19111 analisa a tributação do aipim (NBM 0714.10.00) adquirido de produtor rural (CFOP 1.102) e submetido a processos de descascamento, corte, higienização, congelamento e embalagem, retornando ao estabelecimento com CFOP 5.902 e 5.124. Avalia a aplicação do inciso XIX do art. 9º do Livro I do RICMS (isenção de frutas, verduras e hortaliças), do inciso II do art. 23 do Livro I conjugado ao item XII do Apêndice IV (redução de base de cálculo) e do regime de substituição tributária previsto nas Seções II e III do Apêndice II. Conclui que a isenção e a redução de base são inaplicáveis porque o produto foi beneficiado (industrialização conforme inciso II do art. 4º do RIPI – Decreto 7.212/10) e não consta na lista de ST; porém, reconhece direito a crédito fiscal presumido conforme inciso XLIX do art. 32 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso XIX art. 9º Livro I RICMS**
- **inciso II art. 23 Livro I + item XII Apêndice IV RICMS**
- **inciso II art. 4º RIPI Decreto 7.212/10**
- **inciso II art. 111 CTN**
- **inciso XLIX art. 32 Livro I RICMS**
- **substituição tributária Apêndice II Seções II e III RICMS**
- **NBM 0714.10.00 (aipim)**
- **CFOP 1.102, 5.901, 5.902, 5.124**
- **isento de ICMS**
- **redução de base de cálculo**
- **crédito fiscal presumido**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297241
## resposta:
PARECER Nº 19111

Tributação nas operações com aipim descascado, cortado, higienizado, congelado e embalado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 19111

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Tributação nas operações com aipim descascado, cortado, higienizado, congelado e embalado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 01 de abril de 2019.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de carnes e seus derivados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa comprar aipim, diretamente de produtor rural, emitir uma NF-e para documentar a entrada, CFOP 1.102, e encaminhar o produto para ser industrializado por terceiros (CFOP 5.901).

Salienta que após a realização de processos para retirada da casca, o aipim é cortado, limpo, higienizado, congelado e embalado em pacotes de 500 g, 1 kg e 5 kg, retornando à empresa, acompanhado de NF-e com CFOPs 5.902 e 5.124, consignando a posição 0714.10.00 da NBM/SH-NCM. Anexa foto ilustrativa.

Considerando que recebe a mercadoria em questão ao abrigo da isenção, indaga qual seria o correto tratamento tributário. Deve ser mantido, por força do inciso XIX do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), o mesmo tratamento tributário ou se, ao realizar a citada industrialização, suas operações passariam a estar sujeitas à substituição tributária?

Anexa cópia de Consultas, sendo que uma delas orienta que as operações seguiriam ao abrigo da isenção, pois a legislação não restringe a aplicação do benefício exclusivamente às verduras e hortaliças em estado natural.

É o relato.

O inciso XIX do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), define que são isentas do imposto as operações de saídas de “frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de pêras e de maçãs”.

Por sua vez, o inciso II do artigo 23 do Livro I, conjugado com o item XII do Apêndice IV, ambos do RICMS, reduz a base de cálculo nas operações internas com hortaliças, verduras e frutas frescas, exceto amêndoas, avelãs, castanhas e nozes.

Assim, diante da redação das normas, o entendimento desta Consultoria é de que estão sujeitas aos dois benefícios fiscais somente as saídas de frutas, verduras e hortaliças em estado natural, assim entendidas as que não sofrem processos de beneficiamentos, tais como corte em pedaços, descascamento, cozimento, resfriamento ou congelamento, e, posteriormente, submetidas ou não a processo de acondicionamento.

Nessa linha, o inciso II do artigo 4º do Regulamento do IPI, aprovado pelo Decreto Federal nº 7.212/10, dispõe que a operação que importe em modificar, aperfeiçoar ou, de qualquer forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou a aparência do produto (beneficiamento), caracteriza-se como industrialização.

Assim, considerando que o inciso II do artigo 111 do Código Tributário Nacional, o qual determina que a legislação tributária que dispuser sobre a outorga de isenção deve ser interpretada literalmente, entendemos inaplicável a isenção em análise nas operações com “aipim descascado”, bem como a redução de base de cálculo prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I, conjugado com o item XII do Apêndice IV, ambos do RICMS.

Em igual sentido, inaplicável o regime de substituição tributária, pois a mercadoria em análise sequer está arrolada nas Seção II e III do Apêndice II do RICMS.

Por oportuno, informamos que, consoante o disposto no inciso XLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, é assegurado direito a crédito fiscal presumido nas saídas, promovidas por estabelecimentos industrializadores, de verduras e hortaliças, limpas, descascadas ou cortadas, em estado natural, resfriadas ou congeladas, de acordo com os percentuais definidos no mencionado inciso.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 190
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19031
assunto  : ICMS - carga tributária aplicável nas operações com produtos alimentícios, classificados nas posições 1901.20.00 e 1905.90.90, da NBM/SH-NCM, considerando diferentes interpretações por parte dos fornecedores, quanto à tributação e classificação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a carga tributária de ICMS aplicável às operações internas com produtos alimentícios classificados nas posições NBM/SH‑NCM 1901.20.00 e 1905.90.90, confrontando interpretações divergentes de fornecedores quanto à alíquota (12 % ou 18 %) e ao regime de substituição tributária. Conclui que apenas as massas alimentícias puras (ex.: macarrão) se enquadram na alíquota interna de 12 % prevista no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, combinado com o inciso V do art. 27 do Livro I; produtos recheados ou preparados (pastéis, coxinhas, lasanhas) ficam à alíquota de 18 % (inciso X do art. 27) e têm base de cálculo reduzida conforme inciso II do art. 23 e item XXI do Apêndice IV. Quanto à substituição tributária, somente mercadorias corretamente classificadas na posição 1905.90.90 que coincidam com a descrição do item XXX da Seção III do Apêndice II (códigos 27, 53, 120) são sujeitas ao regime; as da posição 1901.20.00 não são.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Alíquota 12 %**
- **Alíquota 18 %**
- **Substituição tributária**
- **NBM 1901.20.00**
- **NBM 1905.90.90**
- **Item IX Seção II Apêndice I RICMS**
- **Inciso V art. 27 Livro I RICMS**
- **Inciso X art. 27 Livro I RICMS**
- **Inciso II art. 23 Livro I RICMS**
- **Item XXI Apêndice IV RICMS**
- **Artigos 217 a 220 Livro III RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=277165
## resposta:
PARECER Nº 19031

ICMS   -  carga tributária aplicável nas operações com produtos alimentícios, classificados nas posições 1901.20.00 e 1905.90.90, da NBM/SH-NCM, considerando diferentes interpretações por parte dos fornecedores, quanto à tributação e classificação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº       :                   Parecer nº 19031

Requerente       :.

Origem : PORTO ALEGRE

Assunto              : ICMS   -  carga tributária aplicável nas operações com produtos alimentícios, classificados nas posições 1901.20.00 e 1905.90.90, da NBM/SH-NCM, considerando diferentes interpretações por parte dos fornecedores, quanto à tributação e classificação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de janeiro de 2019.

XXXXXXX., empresa estabelecida em Porto Alegre, inscrita no CNPJ sob nº XXXXXX e no CGC/TE sob nº XXXXXXXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de produtos alimentícios (supermercado), vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa adquirir as mesmas mercadorias de fornecedores distintos, porém com a classificação fiscal e a tributação, constantes nos documentos fiscais, diferentes.

Enquanto, por exemplo, um dos fornecedores vende as massas congeladas de pão integral, consignando a posição 1905.90.90, da NBM/SH-NCM, aplicando o regime de substituição tributária, outro utiliza a classificação fiscal 1901.20.00, submetendo a operação à tributação normal, sob alíquota de 18%, e não de 12%, como outros casos.

Refere enfrentar problema similar relativamente às aquisições de salgadinhos de padaria (coxinhas, rissoles, pastéis, etc.), congelados, para serem assados e vendidos para o consumidor.

É o relato.

Preliminarmente, importa salientar que não iremos nos manifestar sobre a correta classificação fiscal dos produtos questionados, visto tal matéria ser de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB). Nesse sentido, sugerimos que a requerente se certifique, junto a esse órgão federal, sobre qual a classificação fiscal que está obrigada a enquadrar as mercadorias que comercializa.

O item IX da Seção II do Apêndice I do Regulamento do ICMS (RICMS), conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, disciplina que as operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie, estão sujeitas à alíquota de 12%, sem fazer referência a qualquer classificação fiscal.

Nesse contexto, esta Consultoria entende que não basta que os produtos comercializados pela requerente, que devem ou não ser mantidos sob refrigeração, estejam classificados na posição que corresponde a “massas alimentícias” (1902), para que as operações internas estejam sujeitas à alíquota de 12%. A mercadoria, de fato, deve ser apenas uma massa alimentícia, em sua essência.

Em outras palavras, entendemos que um produto alimentício, a exemplo de pastéis, rissoles, pão de queijo, coxinhas e lasanhas, recheados, com o sabor definido pelo fabricante, não é uma massa alimentícia, pois a massa alimentícia, isoladamente, pode ser apenas um de seus componentes.

Alguns dos produtos indicados no expediente são um combinado de massa alimentícia com outros ingredientes, como temperos, sal, carnes, sabores artificiais, leite, etc., comercializados, em certos casos, em embalagens próprias para serem mantidos sob refrigeração até o consumo, depois de assados. Aliás, um dos atrativos desses produtos recheados é justamente o sabor do recheio, fato que os diferencia dos demais produtos compostos quase que exclusivamente por massa, os quais guardam semelhança com as massas alimentícias descritas na legislação.

Sendo assim, para efeitos de aplicação da alíquota interna de 12%, prevista no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I desse Regulamento, entendemos que a legislação em análise caracteriza como massas alimentícias, as operações com macarrão e similares, desde que não comercializadas como pratos preparados, acompanhados de molhos, cremes e outros temperos.

Já as operações internas com pastéis, salgados, lasanhas e pães, recheados e congelados, massas folhadas, pré-misturas e similares, estão sujeitas à alíquota de 18%, conforme inciso X do artigo 27, sendo que o inciso II do artigo 23, ambos do Livro I do RICMS, combinado com o item XXI do Apêndice IV desse Regulamento, reduz a base de cálculo nas operações internas com misturas e pastas, destinadas ao preparo de produtos de padaria, classificadas no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM.

Quanto à aplicação do regime de substituição tributária, nas operações com produtos alimentícios, classificados nas posições 1901.20.00 e 1905.90.90, da NBM/SH-NCM, esta Consultoria tem a seguinte interpretação.

Para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição e na classificação fiscal indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do RICMS, considerando, ainda, o disposto na nota do Capítulo II do Título III do Livro III desse Regulamento.

Segundo essa nota, as denominações dos títulos das Seções do Capítulo II do Título III do Livro III, e dos itens das Seções II e III do Apêndice II, possuem natureza meramente indicativa e não devem ser consideradas para identificar a sujeição da operação ou prestação à exigência de imposto no regime de substituição tributária, que será procedida segundo a descrição das mercadorias nos respectivos itens.

Ou seja, a simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária.

O regime de substituição tributária nas operações com produtos alimentícios está previsto nos artigos 217 a 220 do Livro III, combinados com o item XXX da Seção III do Apêndice II, ambos do RICMS.

Por força dos números 27, 53 e 120, do citado item XXX, estão sujeitas à substituição tributária, respectivamente, as operações com os seguintes produtos classificados pela RFB na posição 1905.90.90: salgadinhos diversos; outros pães, exceto pão francês de até 200 g, e outros bolos industrializados e produtos de panificação não especificados anteriormente no item XXX, exceto casquinhas para sorvete e pães.

Dessa forma, sendo o produto alimentício corretamente classificado na posição 1905.90.90, suas operações não estarão sujeitas à substituição tributária, caso sua descrição não seja coincidente com as arroladas no parágrafo anterior.

Vale destacar que, por não estarem listados no item XXX da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS, as operações com os produtos alimentícios, classificados corretamente na posição 1901.20.00 da NBM/SH-NCM, não estão sujeitas à substituição tributária.

Em igual contexto, importa esclarecer que, pela leitura do número 27 do referido item XXX, entendemos que o legislador quis contemplar com substituição tributária as operações com produtos industrializados comestíveis prontos para consumo, normalmente oferecidos em embalagens plásticas extrusadas de peso inferior a 1,0 Kg, popularmente chamados de “salgadinhos”.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual ou sobre problemas operacionais poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico  www.sefaz.rs.gov.br , na aba Receita Estadual.

É o parecer.

À consideração superior.

// 191
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18498
assunto  : Possibilidade de compensar créditos fiscais presumidos extemporâneos com débitos inscritos em dívida ativa e parcelados.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18498 analisa a possibilidade de compensar créditos fiscais presumidos extemporâneos, totalizando R$ 828.643,65, reconhecidos nos incisos XXXI e CLII do art. 32 do Livro I do RICMS, com débitos de ICMS inscritos em dívida ativa e atualmente parcelados. Fundamenta‑se no inciso II do art. 60 do mesmo regulamento, que autoriza a compensação com saldo credor “a qualquer título”, e interpreta que a nota 02 do caput do art. 32, que limita a apropriação ao imposto devido no período de apuração, não impede a utilização posterior dos créditos. Conclui que não há óbice legal à compensação integral dos créditos extemporâneos com os débitos parcelados, observadas as limitações previstas nas notas do art. 60 e nos decretos correlatos.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido extemporâneo**
- **compensação com dívida ativa parcelada**
- **art. 32 incisos XXXI e CLII do RICMS**
- **inciso II art. 60 Livro I RICMS**
- **nota 02 caput art. 32 RICMS**
- **R$ 828.643,65**
- **Parecer nº 18498**
- **Decreto nº 54.577/2019**
- **IN RE nº 019/19**
- **limite de apropriação ao imposto devido**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271545
## resposta:
PARECER Nº 18498

Possibilidade de compensar créditos fiscais presumidos extemporâneos com débitos inscritos em dívida ativa e parcelados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXXXX)                        Parecer nº 18498

Requerente : XXXXXXXXXXXX

Origem       : XXXXXX

Assunto      : Possibilidade de compensar créditos fiscais presumidos extemporâneos com débitos inscritos em dívida ativa e parcelados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 24 de abril de 2019.

XXXXXXXXXX,  empresa estabelecida em XXXXXX, inscrita no CNPJ sob nº XX.XXX.XXX/XXXX-XX e no CGC/TE sob nº XXX/XXXXXXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de medicamentos e drogas de uso humano, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, em decorrência das suas atividades comerciais, teve reconhecido o direito de apuração extemporânea e aproveitamento dos créditos fiscais presumidos, previstos nos incisos XXXI e CLII do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), nos termos dos Pareceres números 15228 e 18204, emitidos por esta Consultoria.

Assim, diante dessa manifestação, informa ter contabilizado os valores extemporâneos dos citados benefícios, cumprindo com as exigências previstas nas notas 2 e 5 do artigo 32 do Livro I do RICMS, transcritas no expediente, tendo encontrado um valor total de R$ 828.643,65.

Visando utilizar os referidos créditos antes da decadência, entende, por força do previsto no inciso II do artigo 60 do Livro I do RICMS, que tem direito de fazer uso do valor total dos créditos extemporâneos, na compensação com seus débitos de ICMS que se encontram inscritos em dívida ativa e atualmente parcelados.

No presente contexto, acredita importante destacar que o inciso II desse artigo 60 menciona expressamente que, para fins de compensação, essa pode ser realizada com saldo credor do contribuinte existente a qualquer título. Em outras palavras, considerando-se a necessidade de interpretação literal da norma tributária, entende não haver qualquer limitação à possibilidade de compensação, relativamente à origem do crédito, podendo ser, inclusive, saldo credor de créditos fiscais presumidos extemporâneos, como no caso.

Superada a análise quanto à inexistência de restrição à compensação pretendida, manifesta sua interpretação de que a determinação contida na nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS, que limita o valor total de apropriação de créditos fiscais presumidos ao valor do imposto devido pela empresa antes da apropriação, aplica-se apenas com relação ao período de apuração do crédito. Ou seja, se no período em que o crédito fiscal presumido foi apurado havia débito, o limite a ser apropriado é o valor do débito existente, podendo, no entanto, o valor do crédito presumido ser apropriado e utilizado no mês corrente ou em qualquer outro período.

Coloca que o artigo 32 do Livro I do RICMS trata da apuração e da apropriação de créditos fiscais presumidos, e não se presta para normatizar operações de compensação de ICMS, pois tal situação é regulamentada por artigo distinto (artigo 60 do Livro I do RICMS).

Cita que a interpretação harmônica dos artigos 32 e 60, do Livro I do RICMS, leva a uma única interpretação possível, que respeite a sistemática da norma tributária: enquanto a apuração do crédito se dá pelo regime de competência (nota 02 do artigo 32), o aproveitamento dos créditos extemporâneos deve apenas respeitar a decadência, sem qualquer exigência ou restrição referente à temporalidade do débito a ser compensado.

No caso em análise, aduz que os valores encontrados são decorrentes de períodos pretéritos, assim como os débitos inscritos em dívida ativa que estão parcelados. Portanto, mesmo que se admita a necessidade de que créditos e débitos sejam contemporâneos, para que seja autorizada a compensação, entende que tal situação ocorre no caso em questão, pois a apuração do crédito presumido se deu no mesmo período de referência dos débitos que se encontram parcelados.

Esclarece que o montante mais expressivo dos débitos inscritos em dívida ativa, que estão parcelados, decorre de dois Autos de Lançamento de impostos não declarados em GIA, com infração material e multa básica privilegiada, sendo que o período abrangido pelas autuações é condizente com o período pretérito em que os créditos presumidos foram apurados.

Em resumo, tendo sido os valores de créditos fiscais presumidos apurados com observação do fundamentado na nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS (regime mensal de apuração e limitada a apropriação ao imposto devido), e não havendo limitação quanto ao uso de saldo credor, existente “a qualquer título”, para compensação com crédito tributário lançado, abrangendo tal expressão, inclusive, os débitos fiscais parcelados, entende inexistir qualquer óbice legal à utilização do total apurado de R$ 828.643,65, no pagamento/compensação parcial dos débitos existentes parcelados.

Ante ao exposto, formula os seguintes questionamentos, salientando que foi instaurado procedimento fiscal para apresentação de planilhas de cálculos que comprovem a origem de créditos fiscais presumidos declarados na GIA de outubro de 2018 (Intimação nº 9322918008):

01)  Pode compensar o valor total dos créditos fiscais presumidos extemporâneos que foram apurados, com seus débitos fiscais que estão inscritos em dívida ativa e que se encontram parcelados?

02)  Não sendo possível a compensação dos créditos apurados significa que apenas podem ser utilizados no mês corrente?

03)  As expressões “apuração e apropriação”, inseridas na nota 02 do “caput” do artigo 32 do Livro I do RICMS, dizem respeito ao mesmo lapso temporal ou a apuração pode ocorrer em um período e a apropriação em outro?

04)  Sendo possível a apuração dos créditos fiscais presumidos ocorrer em um determinado período e a apropriação em outro, a determinação contida nessa nota 02, de limitar o valor total de apropriação ao valor do imposto devido pela empresa, antes da apropriação, é no sentido de considerar como valor total de imposto devido o saldo de débitos existentes em nome da empresa, acumulados até a data da apropriação?

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir a nota 02 do “caput” do artigo 32 e o inciso II do artigo 60, ambos do Livro I do RICMS, e, na sequência, responderemos aos questionamentos na mesma ordem formulada:

“ Art. 32 -  Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

(...)

NOTA 02 -  Em cada período de apuração, o valor total de apropriação de créditos fiscais presumidos pela empresa fica limitado ao valor do imposto por ela devido antes da apropriação, considerando-se, como imposto devido a diferença entre o total dos saldos devedores e o total dos saldos credores de todos os estabelecimentos da empresa localizados no Estado, bem como os valores de ICMS próprio recolhidos, no período, relativamente a pagamentos antecipados e na ocorrência do fato gerador, de que tratam os arts. 46 a 48.

(...)

Art. 60 -  Poderá ser compensado pelo contribuinte:

(...)

II -  crédito tributário lançado, inclusive acréscimos legais, com saldo credor do contribuinte, a qualquer título, existente no término do período de apuração imediatamente anterior ao do pedido de compensação e ainda não utilizado, mediante prévia autorização de Auditor-Fiscal da Receita Estadual da unidade da Receita Estadual à qual se vincula o contribuinte;

NOTA 01 -  Não são compensáveis os créditos tributários lançados:

a)  decorrentes de infração tributária material qualificada, constituídos a partir de 1º de agosto de 2000;

b)  em fase de cobrança judicial;

c)  de contribuinte sob regime de falência ou de concurso de credores.

NOTA 02 -  Nas hipóteses referidas na nota do "caput" deste artigo, não se aplica o disposto na alínea "b" da nota 01.

NOTA 03 -  Não se aplica, a partir de 1º de março de 2007, o disposto nas alíneas "a" e "b" da nota 01, relativamente ao saldo credor acumulado pelo contribuinte em decorrência de operações ou prestações destinadas ao exterior, ou a elas equiparadas, nos termos do art. 11, parágrafo único.

NOTA 04 -  O pedido de compensação de crédito tributário lançado em fase de cobrança judicial, após a autorização prevista no "caput" deste inciso, deverá ser formulado junto à Procuradoria-Geral do Estado, mediante prévio pagamento em espécie das custas processuais e dos honorários advocatícios relativos aos processos judiciais correspondentes.

NOTA 05 -  Fica vedada a compensação de crédito tributário lançado com saldo credor resultante do benefício do não-estorno.”

01) Considerando que os Autos de Lançamento dizem respeito a multa básica, entendemos, por força do inciso II do artigo 60 do Livro I que a requerente, observado a resposta à 4ª questão, pode efetuar a compensação pretendida, visto ter pago imposto a maior em razão do não aproveitamento regulamentar dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos XXXI e CLII do artigo 32 do Livro I do RICMS, conforme já reconhecido por esta Consultoria no teor dos Pareceres números 15228 e 18204.

02) Ver resposta anterior.

03) Esclarecemos que as expressões “apuração e apropriação”, como sinônimo de adjudicação, inseridas na nota 02 do “caput” do artigo 32 não necessariamente se referem ao mesmo período, e, excepcionalmente, podem ocorrer em momentos distintos.

Na interpretação desta Consultoria, o termo “apuração” está ligado ao conjunto de ações realizadas pelo contribuinte para, a partir do cotejo entre as operações relativas à circulação de mercadorias ou às prestações de serviços, escrituradas a débito e a crédito fiscal, encontrar saldo devedor ou credor de tributo.

Por sua vez, a “apropriação” está relacionada ao momento do efetivo lançamento.

04) Respondemos ao questionamento positivamente, desde que, ao efetuar o levantamento do total dos créditos fiscais presumidos extemporâneos, pertinentes aos incisos XXXI e CLII do artigo 32 do Livro I do RICMS, em seu valor histórico, sem atualização, a requerente tenha observado o limite legal estabelecido pela nota 02 do “caput” desse artigo 32 levando em conta o valor do imposto devido pela empresa no mês em que os créditos deixaram de ser regularmente adjudicados.

Para adjudicação desses créditos fiscais presumidos extemporâneos, em um só período ou parceladamente, dentro das suas conveniências, independentemente da empresa possuir saldo credor, pois essa limitação já foi obedecida quando do levantamento dos valores pretéritos, a requerente deverá observar, em relação à obrigação de emitir NF-e e sua escrituração, o disposto no Decreto nº 54.577, de 22 de abril de 2019, e na Instrução Normativa RE nº 019/19, de 25 de abril de 2019, facilmente acessáveis no site desta Secretaria da Fazenda ( - Receita Estadual - Portal da Legislação - Receita Estadual).

É o parecer.

// 192
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18494
assunto  : Dispensa de obrigatoriedade de inscrição estadual e de emissão de documentação fiscal para o transporte de bens pertencentes a não contribuinte.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O Parecer n.º 18494, datado de 17 de dezembro de 2018, analisa a possibilidade de dispensa de inscrição estadual no CGC/TE e de emissão de documentos fiscais para o transporte de bens pertencentes a empresa prestadora de serviços de asseio, limpeza e conservação, cuja atividade está sujeita exclusivamente ao ISS. A consulta verifica se a empresa, não contribuinte do ICMS, está isenta de inscrição estadual nos termos do § 7.º do art. 29 do Livro II do RICMS e se pode atender às obrigações acessórias apenas com a “Declaração de Transporte de Bens por Não Contribuinte do ICMS” e a cópia da nota fiscal de aquisição, utilizando o formulário disponibilizado em http://receita.fazenda.gov.rs.br/download/706, conforme art. 27 do Livro II do RICMS e a Instrução Normativa DRP n.º 45/98. O parecer conclui que não há obrigatoriedade de inscrição no CGC/TE nem de emissão de notas fiscais para o transporte, bastando a declaração e o documento de origem.

### Palavras Chave do Tema
- **inscrição estadual**
- **CGC/TE**
- **ICMS**
- **ISS**
- **art. 27 Livro II RICMS**
- **art. 29 § 7º Livro II RICMS**
- **art. 2º Livro I RICMS**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98**
- **declaração de transporte de bens por não contribuinte do ICMS**
- **formulário http://receita.fazenda.gov.rs.br/download/706**
- **Parecer n.º 18494**
- **17/12/2018**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=276750
## resposta:
PARECER Nº 18494

Dispensa de obrigatoriedade de inscrição estadual e de emissão de documentação fiscal para o transporte de bens pertencentes a não contribuinte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                            Parecer n.º 18494

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Dispensa de obrigatoriedade de inscrição estadual e de emissão de documentação fiscal para o transporte de bens pertencentes a não contribuinte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de dezembro de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX, sem inscrição ativa no CGC/TE, cujo objeto social é, entre outros, a prestação de serviços de asseio, limpeza e conservação de imóveis, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa comprar insumos, tais como detergentes, desinfetantes, materiais de limpeza e de higiene em geral, maquinários e equipamentos de proteção, os quais emprega na consecução de suas atividades, distribuindo, diariamente, esses materiais para os diversos postos de serviços, em todo território nacional. Em igual contexto, refere enviar, regularmente, máquinas e equipamentos para realização de reparos e manutenção.

Salienta que já teve inscrição estadual no CGC/TE com tratamento especial, específica para empresas de prestação de serviços. Assim, considerando que realiza, com habitualidade e em grande volume, transporte de bens destinados à prestação de serviços sujeitas, exclusivamente, ao ISS – Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza, indaga da possibilidade de novamente ser cadastrada no CGC/TE com tratamento especial.

Ao consultar o “Plantão Fiscal Virtual”, desta Secretaria da Fazenda, obteve resposta negativa, nos seguintes termos:

“(a) - Não seria necessária inscrição estadual, devendo ser observado o disposto no § 7.º do artigo 29 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS);

(b) - O transporte de bens por não contribuinte deverá ser acompanhado do documento fiscal de aquisição dos bens transportados, e poderá ser utilizado o formulário disponível no site da Receita Estadual, no endereço eletrônico http://receita.fazenda.gov.rs.br/download/706;

(c) - No caso da consulente, além da inscrição estadual não ser necessária, ela não é permitida para empresas que exerçam atividades fora do campo de incidência do ICMS, e a consulente não realiza com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadorias ou de bens ou prestações de serviços de transporte, interestadual ou intermunicipal, ou de comunicação, ou seja, não é contribuinte do ICMS.”

Em que pese concordar com a informação de não ser contribuinte do ICMS, na medida em que exerce somente atividades de prestação de serviços, não realizando com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadorias, coloca ter dúvidas sobre o exato cumprimento de obrigações tributárias acessórias em relação ao transporte de seus bens.

Nesse sentido, tendo em vista a necessidade de buscar a correta interpretação da legislação tributária, formula os seguintes questionamentos:

01)  Está correto seu entendimento segundo o qual não é contribuinte do ICMS, pois exerce, exclusivamente, atividades de prestação de serviços de asseio, limpeza, conservação e similares, sujeitas somente ao ISS, de competência municipal, conforme seu contrato social, e não realiza com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadorias ou prestação de serviços de transporte intermunicipal e de comunicação, sendo, portanto, dispensada de inscrever-se no CGC/TE para fins de transporte de bens entre sua sede e os locais onde presta serviços?

02)  Está correto interpretar que, por não ser contribuinte do ICMS, pois suas atividades estão sujeitas somente ao ISS, está dispensada da emissão de documentos fiscais para transportar seus bens, da sua sede aos locais onde presta serviços, sendo aplicável o artigo 27 do Livro II do RICMS?

03)  Está correto entender que para o transporte de bens por não contribuinte do ICMS, deve, tão-somente, levar cópia do documento fiscal de aquisição dos bens transportados, juntamente com o formulário disponível em http://receita.fazenda.gov.rs.br/download/706? Caso afirmativo, qual a capitulação legal?

04)  Qual a forma adequada de cumprir as obrigações tributárias acessórias, para o transporte de seus insumos (materiais de limpeza e higiene em geral), de sua sede até o local da execução dos serviços contratados?

05)  Está dispensada de inscrever-se no CGC/TE e de emitir Notas Fiscais para acompanhar o transporte de bens destinados à execução de serviços sujeitos somente ao ISS, sendo suficiente a emissão dos documentos referidos no item 3, ou é necessário cumprir outras obrigações tributárias acessórias?

É o relato.

A inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE) fica condicionada ao atendimento das condições previstas na legislação tributária estadual, em especial dos artigos 1.º, 8.º e 12, do Livro I e 1.º a 7.º, do Livro II, do Regulamento do ICMS (RICMS), e do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98.

Como condição “sine qua non” para ter sua inscrição homologada pelo Fisco, o estabelecimento deve efetivamente realizar atividades enquadradas como fato gerador do ICMS, previstas no artigo 2.º do Livro I do RICMS.

Nesse sentido, o referido artigo 1.º do Livro II, determina que os contribuintes, como tais definidos no artigo 12 do Livro I, são obrigados, relativamente a cada estabelecimento que mantiverem, a inscrever-se no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE), antes do início de suas atividades, na forma estabelecida em instruções baixadas pela Receita Estadual.

Conforme item 1.1 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, o Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais tem por finalidade o cadastramento de informações que visem identificar, localizar e classificar os contribuintes do ICMS, relativamente a cada estabelecimento que mantiverem neste Estado, assim como de outras pessoas que a Receita Estadual julgar necessário.

Já o item 1.2 da Seção 1.0 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98 prevê que os estabelecimentos dos contribuintes, assim como de outras pessoas inscritas no CGC/TE, serão classificados de acordo com as suas atividades econômicas  efetivamente  desenvolvidas, com base na relação lá inserida.

Portanto, considerando que a requerente não realiza atividades descritas como fato gerador do ICMS, não efetuando, com  habitualidade  ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadorias ou de bens, entendemos não haver capitulação legal obrigando sua inscrição no CGC/TE.

Relativamente ao cadastramento de hipotética inscrição estadual diferenciada (especial), importa esclarecer que, nos termos do artigo 2.º do Livro II do RICMS, a administração do CGC/TE é de competência exclusiva da Receita Estadual, e conterá as informações necessárias à perfeita identificação, localização e classificação dos contribuintes e de seus estabelecimentos. Essa classificação vai depender de documentos e, se for o caso, de esclarecimentos prestados ao Fisco pela pessoa interessada.

Segundo a alínea “b” do parágrafo único do dispositivo citado, o Subsecretário da Receita Estadual poderá, entre outras deliberações, disciplinar formas especiais de inscrição, inclusive determinar casos de inscrição centralizada, única ou com tratamento especial.

Considerando o exposto, e a ausência, na Seção 4.0 do já citado Capítulo, que trata das inscrições especiais, de previsão específica que regulamente o pleito em análise, interpretamos que a legislação também não contempla a homologação de inscrição diferenciada, no presente caso.

Existindo necessidade de transportar materiais de uso ou consumo, ou bens do seu ativo imobilizado, a requerente poderá emitir a “DECLARAÇÃO DE TRANSPORTE DE BENS POR NÃO CONTRIBUINTE DO ICMS”, cujo modelo e instruções para preenchimento estão disponíveis no endereço eletrônico antes citado, e juntar, quando for o caso, a Nota Fiscal de origem.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 193
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18465
assunto  : Forma de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18465, datado de 27 de novembro 2018, analisa a forma de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do art. 32 do Livro I do RICMS, aplicável a indústrias têxteis (CNAE 3299‑0/05). São esclarecidos cinco pontos: (1) o “faturamento bruto da empresa” deve ser considerado sem exclusão das devoluções, ou seja, o total declarado na GIA; (2) a não dedução das devoluções do limitador está correta, não havendo possibilidade de retroatividade para reduzir débito; (3) para o “valor das saídas interestaduais” devem ser incluídos os CFOP 6.101, 6.103, 6.105, 6.107, 6.109 e 6.113, descontadas as devoluções; (4) devoluções de vendas interestaduais (CFOP 2.201) já utilizadas no cálculo do crédito não geram obrigação de estorno; (5) não há procedimento de ressarcimento para estornos indevidos, sendo a consulta prejudicada. O crédito é limitado a 9 % (01/01/2014‑31/07/2015) ou 8 % (a partir de 01/08/2015) sobre as saídas interestaduais, respeitando que o saldo devedor não seja inferior a 3 % (período a) ou 3,5 % (período b) do faturamento bruto.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso CXXXV do art. 32 do Livro I do RICMS**  
- **crédito fiscal presumido**  
- **faturamento bruto**  
- **percentual de 9 % (01/01/2014 a 31/07/2015)**  
- **percentual de 8 % (a partir de 01/08/2015)**  
- **limite de saldo devedor 3 % do faturamento bruto**  
- **limite de saldo devedor 3,5 % do faturamento bruto**  
- **CFOP 6.101, 6.103, 6.105, 6.107, 6.109, 6.113**  
- **CFOP 2.201 (devoluções interestaduais)**  
- **não desconto das devoluções no cálculo do limite**  
- **ausência de estorno ou ressarcimento**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292937
## resposta:
PARECER Nº 18465

Forma de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                       Parecer n.º 18465

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Forma de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de novembro de 2018.

XXX , empresa sediada em XXX inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, que tem como objeto social, entre outros, a fabricação e a comercialização de vestuário e acessórios correlatos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que o exercício de suas atividades habilita a empresa ao gozo do crédito fiscal presumido previsto do inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), concedido às indústrias de produtos têxteis.

A respeito do previsto nesse dispositivo, formula os seguintes questionamentos:

01)  Quando a legislação trata de “faturamento bruto da empresa”, deve considerar o faturamento já liquidado das devoluções, ou seja, o faturamento declarado em GIA?

02)  Em caso positivo, tendo a empresa utilizado como limitador o faturamento bruto, sem descontar devoluções em períodos anteriores, fato que acabou, consequentemente, por configurar crédito presumido apropriado a menor, gerando um débito maior a ser pago, pode fazer a apropriação agora, obedecendo as limitações previstas na legislação (apresenta um exemplo numérico, relativo ao mês de agosto de 2016)?

03)  Quando a legislação trata de “valor das saídas interestaduais, decorrentes de vendas”, quais os CFOPs que devem ser considerados no cálculo? Há algum desconto a ser efetuado?

04)  Quando houver devoluções (entradas) referentes a vendas interestaduais (CFOP 2.201), as quais anteriormente tiveram seu montante utilizado para determinar a base de cálculo do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXXXV do artigo 32, deve proceder algum tipo de estorno do valor apropriado?

05)  Em caso negativo, caso tenha realizado estornos indevidamente, fato que determinou a elevação do seu ICMS a recolher, pode fazer o ressarcimento agora? Qual é o procedimento a ser seguido?

É o relato.

Após transcrevermos o inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS, responderemos aos questionamentos na mesma ordem formulada:

“ Art. 32  - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

CXXXV    -  aos estabelecimentos fabricantes cuja atividade esteja enquadrada nas divisões 13 e 14 e na subclasse 3299-0/05, da Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE, em montante igual ao que resultar da aplicação dos seguintes percentuais sobre o valor das saídas interestaduais, decorrentes de vendas, de produtos têxteis, artigos do vestuário e botões de plásticos não recobertos de matérias têxteis, de produção própria:

NOTA    - Fica vedada a apropriação de quaisquer outros benefícios fiscais, exceto o previsto no inciso LXXIV.

a)    no período de 1º de janeiro de 2014 a 31 de julho de 2015, 9% (nove por cento), limitado a que o saldo devedor, após a apropriação deste crédito fiscal presumido, não resulte inferior a 3% (três por cento) do faturamento bruto da empresa;

b)    a partir de 1º de agosto de 2015, 8% (oito por cento), limitado a que o saldo devedor, após a apropriação deste crédito fiscal presumido, não resulte inferior a 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) do faturamento bruto da empresa;”

Como podemos observar, no caso em análise, a adjudicação opcional de crédito fiscal presumido tem seu aproveitamento limitado aos estabelecimentos  industriais , com mercadorias de produção própria, desde que o contribuinte realize operações interestaduais.

01) Esta consultoria entende que quando as alíneas “a” e “b”, acima transcritas, se referem a “faturamento bruto da empresa”, deve ser considerado o faturamento total, de todos os estabelecimentos da empresa, sem exclusão das devoluções. Assim quando do cálculo do limite de 3,5% do faturamento bruto, previsto na alínea “b” do inciso CXXXV do artigo 32 do Livro I do RICMS, a consulente não poderá abater o valor das devoluções de vendas.

02) Resposta prejudicada, pois o não desconto das devoluções do limitador está correto.

03) Devem ser consideradas as operações de vendas interestaduais de mercadorias de produção própria, descontadas as devoluções, independentemente da condição do adquirente final, e da sistemática de comercialização (consignação, venda fora do estabelecimento, etc.), a exemplo das registradas nos CFOPs 6.101, 6.103, 6.105, 6.107, 6.109 e 6.113.

04) Caso a requerente tenha recebido mercadorias em devolução de vendas interestaduais (CFOP 2.201), cujos valores das saídas originais já serviram para calcular o montante previsto no “caput” do inciso CXXXV do artigo 32, entendemos que o total de crédito fiscal presumido, adjudicado em período anterior à devolução, não deve ser recalculado, pois o valor das saídas interestaduais devolvidas, já foi utilizado para determinar o benefício aproveitado no período original, o qual pode não ser o mesmo mês da devolução.

05) Prejudicada.

É o parecer.

// 194
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18459
assunto  : Correta tributação nas operações com louro, orégano, mandioquinha, mandioca e aipim.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18459, de 21 de novembro 2018, analisa a correta tributação de louro, orégano, aipim, mandioca e mandioquinha à luz do inciso XIX do art. 9.º do Livro I do RICMS e da Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da IN DRP n.º 45/98. Conclui que as saídas de louro e orégano desidratados, granulados ou acondicionados não gozam da isenção e são tributadas à alíquota de **12 %** sobre base de cálculo integral (art. 16, inc. I, alínea “a”, combinado com art. 27, inc. V e Apêndice I, item VII). As operações com aipim (e macaxeira) são isentas, enquanto as com mandioca são tributadas à mesma alíquota de **12 %** integral. Já a mandioquinha não se enquadra nas categorias de isenção e tem base de cálculo reduzida conforme alínea “b” do inc. II do art. 23.  

### Palavras Chave do Tema
- **inciso XIX do art. 9.º do Livro I do RICMS**  
- **Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da IN DRP n.º 45/98**  
- **alíquota 12 %**  
- **base de cálculo integral**  
- **base de cálculo reduzida**  
- **louros e orégano desidratados**  
- **aipim (macaxeira) isenção**  
- **mandioca tributação**  
- **mandioquinha base reduzida**  
- **art. 16, inc. I, alínea “a”**  
- **art. 23, inc. II, alínea “b”**  
- **art. 27, inc. V e Apêndice I, item VII**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291159
## resposta:
PARECER Nº 18459

Correta tributação nas operações com louro, orégano, mandioquinha, mandioca e aipim.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                 Parecer n.º 18459

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Correta tributação nas operações com louro, orégano, mandioquinha, mandioca e aipim.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de novembro de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de alimentos em geral (supermercado), vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Inicialmente faz referência à isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) combinado com a Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, a qual descreve exatamente os produtos abrangidos pela isenção.

Diante do previsto nesses dispositivos, formula os seguintes questionamentos:

01)  Qualquer outra verdura ou hortaliça não arrolada na Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, não terá suas operações contempladas com a isenção em análise, e, portanto, sujeitas à redução de base de cálculo prevista para a cesta básica de alimentos do Estado?

02)  Considerando o previsto na alínea “m” da Seção 6.0 (“outras folhas usadas na alimentação humana”), qual a tributação nas operações com louro e orégano?

03)  Considerando o previsto na alínea “a” dessa Seção 6.0, qual a tributação nas operações com aipim, mandioca e mandioquinha?

É o relato.

Para facilitar a exposição do nosso entendimento responderemos às três questões de forma conjugada.

Segundo o inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do RICMS estão isentas as saídas de frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de peras e de maçãs, e, ainda, as remessas para industrialização.

As verduras e hortaliças que têm suas operações sujeitas ao benefício estão listadas na Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

Por sua vez, o inciso II do artigo 23 do Livro I, conjugado com o item XII do Apêndice IV, ambos do RICMS, reduz a base de cálculo nas operações internas com hortaliças, verduras e frutas frescas, exceto amêndoas, avelãs, castanhas e nozes.

Nos termos do  caput  desse inciso II, o legislador, ao definir quais as mercadorias que seriam arroladas no Apêndice IV, que compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul, levou em consideração a essencialidade das mercadorias na “alimentação básica” do trabalhador.

Assim, diante da redação dos dispositivos, o entendimento desta Consultoria é de que estão sujeitas ao benefício fiscal específico somente as saídas de frutas, verduras e hortaliças em estado natural, assim entendidas as que não sofrem nenhum tipo de beneficiamento, tal como a desidratação e o corte, ou mesmo as que foram submetidas a processo de acondicionamento.

Nessa linha, vale destacar que os incisos II e IV do artigo 4.º do Regulamento do Imposto sobre Produtos Industrializados, dispõem, respectivamente, que as  operações que importem em modificar, aperfeiçoar ou, de qualquer forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou a aparência do produto (beneficiamento), assim como, que importem em alterar a apresentação do produto pela colocação de embalagem (acondicionamento), caracterizam-se como industrialização, salvo quando a embalagem colocada se destinar apenas ao transporte da mercadoria.

Pelo exposto, manifestamos nossa interpretação de ser inaplicável a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do RICMS nas saídas de orégano e louro desidratados, livres de talos, granulados, ou em folhas e acondicionados. Por outro lado, caso sejam comercializados sem serem submetidos a nenhum tipo de beneficiamento, nos termos anteriormente ressaltados, suas operações internas gozarão da isenção em comento.

Portanto, as operações internas com louro e orégano, que não se apresentarem frescos e em estado natural, estão sujeitas à alíquota de 12%, aplicável sobre uma base de cálculo integral, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 16, combinado com o inciso V do artigo 27, do Livro I do RICMS e com o item VII da Seção II do Apêndice I desse Regulamento.

Relativamente ao último questionamento, esta Consultoria entende que mandioca, aipi, aipim, castelinha, uaipi, macaxeira, mandioca-doce, mandioca-mansa, maniva, maniveira, pão-de-pobre, mandioca-brava e mandioca-amarga são todos termos brasileiros regionais para designar a mesma espécie de planta, a  Manihot esculenta  (sinônimo  M. utilissima ). Trata-se de uma espécie de planta tuberosa, tipo arbusto, da família das Euphorbiaceae.

No entanto, entendemos que as diversas denominações regionais existentes apenas variam de acordo com a toxicidade da planta. As denominações “aipim”, “mandioca-mansa” e “macaxeira”, entre outras, são usadas para os tipos com baixa toxicidade e que podem ser consumidos  in natura . Já a denominação “mandioca” é mais utilizada em variedades com alta toxidade, comumente utilizadas na elaboração de farinhas e similares.

Nesse contexto, temos que o RICMS excetuou da isenção o produto “mandioca”, sem especificar qual, mas, por outro lado, a Instrução Normativa DRP n.º 45/98 refere que a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º do Livro I aplica-se exclusivamente às operações, entre outras mercadorias, com “aipim” e com “macaxeira”, conforme alíneas “a” e “g” do item 6.1 do Capítulo I do seu Título I, respectivamente.

Assim, considerando que o inciso II do artigo 111 do Código Tributário Nacional determina que a legislação tributária que dispuser sobre a outorga de isenção deve ser interpretada literalmente, entendemos aplicável a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do RICMS, combinado com a alínea “a” do item 6.1 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98 nas operações com o produto alimentar comercialmente vendido como aipim. Já, as operações com mandioca são tributadas sob alíquota de 12%, aplicável sobre uma base de cálculo integral, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 16, combinado com o inciso V do artigo 27, do Livro I do RICMS e com o item VII da Seção II do Apêndice I desse Regulamento.

Vale observar que as operações com as mercadorias arroladas nesse item 6.1, entre elas o “aipim”, quando destinadas à industrialização, estão sujeitas à tributação normal, por força da nota 02 do inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do RICMS.

Em se tratando do produto alimentício comercialmente vendido como mandioquinha, que apresenta um caule cilíndrico e rugoso, com coloração variando de branco, amarelo-intenso ou púrpura-escuro, conforme o clone, oportuno esclarecer que tal produto não se enquadra em nenhuma das duas outras categorias, aipim ou mandioca.

Trata-se de uma dicotiledônea, da ordem  Umbellales , família  Apiaceae , gênero  Arracacia , espécie  Arracacia   xanthorrhiza   Bancroft . Ou seja, sequer pertence à mesma família botânica, sendo uma planta alimentícia com características vegetais mais próximas das cenouras e dos nabos. Consequentemente, suas operações internas estão sujeitas à base de cálculo reduzida prevista na alínea “b” do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 195
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18445
assunto  : ICMS – Incidência do imposto em relação à atividade de distribuição de energia elétrica.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 18445 analisa a incidência do ICMS sobre a atividade de distribuição de energia elétrica realizada por permissionária do serviço público, especificamente sobre a cessão de uso do sistema de distribuição a produtores independentes (acessantes). O documento examina a legislação federal (Lei nº 9.648/98 art. 9°, Lei nº 9.074/95, Lei nº 11.943/09, Decretos 2.003/96, 2.655/98, 4.562/02, 5.163/04, Resolução ANEEL 281/99) e a Instrução Normativa DRP nº 45/98, Capítulo XXXIX, que obriga a emissão de Nota Fiscal/Conta modelo 6 para consumidor livre ou autoprodutor, contendo a alíquota interna e o destaque do ICMS. Conclui que o uso do sistema de distribuição por central geradora não configura consumo e, portanto, não há fato gerador de ICMS, limitando a obrigação tributária à emissão de notas para consumidores livres/autoprodutores.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **incidência do ICMS**
- **uso de sistema de distribuição de energia elétrica**
- **Lei nº 9.648/98 art. 9º**
- **Instrução Normativa DRP nº 45/98 Capítulo XXXIX**
- **alíquota interna**
- **Nota Fiscal/Conta modelo 6**
- **consumidor livre**
- **autoprodutor**
- **Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (TUSD)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293329
## resposta:
PARECER Nº 18445

ICMS – Incidência  do  imposto  em  relação  à  atividade  de distribuição de energia elétrica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                       Parecer nº 18445

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Incidência  do  imposto  em  relação  à  atividade  de  distribuição de energia elétrica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de outubro de 2018.

XXX, permissionária do serviço público de distribuição de energia elétrica, formula consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Refere que a legislação em vigor assegura aos fornecedores e respectivos consumidores livre acesso aos sistemas de distribuição e transmissão de concessionário e permissionário de serviço público de energia elétrica, mediante ressarcimento do custo de transporte envolvido, calculado com base em critérios fixados pelo poder concedente.

Conforme prevê o artigo 9º da Lei nº 9.648/98, a compra e venda de energia elétrica entre concessionários ou autorizados, deve ser contratada separadamente do acesso aos sistemas de transmissão e distribuição, cabendo a ANEEL regular as tarifas e estabelecer as condições gerais desta contratação.

Acrescenta que, por força da legislação que regula o uso dos sistemas elétricos, mais especificamente das Leis n os  9.074/95, 9.648/98 e 11.943/09, bem como dos Decretos n os  2.003/96, 2.655/98, 4.562/02 e 5.163/04, e da Resolução ANEEL nº 281/99, a consulente deve garantir o acesso ao sistema de distribuição aos fornecedores e consumidores livres.

Para atender essa finalidade, a consulente (distribuidora) deve firmar com o produtor independente de energia elétrica (central geradora, denominada tecnicamente de acessante) dois contratos, a saber, o Contrato de Conexão ao Sistema de Distribuição (CCD), que regula as condições, procedimentos, direitos e obrigações das partes em relação à  conexão  ao sistema de distribuição, e o Contrato de Uso do Sistema de Distribuição de Energia Elétrica (CUSD), que regula as condições, procedimentos, direitos e obrigações das partes em relação ao  uso  do sistema de distribuição.

A remuneração pelo uso do sistema de distribuição é feita através do pagamento dos encargos de uso, que representam o valor devido pelo acessante pelo uso do sistema de distribuição, calculado pelo produto das parcelas da Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (TUSD) pelos respectivos valores contratados ou verificados de Montante de Uso do Sistema de Distribuição (MUSD) e de energia.

Pelo exposto, conclui a consulente que sua atividade constitui mero transporte de energia, através de sua rede distribuição, da central geradora para o sistema interligado nacional.

Ainda que entenda não incidir o ICMS sobre a disponibilização da conexão e da utilização de suas linhas de transmissão de energia elétrica, pois não se confundiriam com o consumo da energia elétrica pelo consumidor final, aduz que a legislação do Estado do Rio Grande do Sul não seria suficientemente clara em relação à atribuição ou não dessa responsabilidade.

Citando o Capítulo XXXIX do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, que trata do uso de sistemas de distribuição de energia elétrica, a requerente não identifica neste dispositivo, nem na legislação de regência, referência expressa à atribuição de responsabilidade para a empresa distribuidora de energia elétrica em razão do uso de sistema de distribuição, o que, a seu ver, confirmaria a hipótese de não incidência do ICMS nessas operações.

Entende que a única obrigação exigível da empresa distribuidora de energia elétrica em razão do uso de sistema de distribuição diz respeito às operações com consumidor livre ou autoprodutor que estiver conectado ao seu sistema de distribuição, conforme previsto no item 4.1 do mencionado Capítulo XXXIX.

Ao final, solicita a manifestação da Receita Estadual diante do entendimento exposto.

É o relatório.

Diz a Seção 4.0 do Capítulo XXXIX do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98:

“4.0 - USO DE SISTEMAS DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA

4.1 - A empresa distribuidora de energia elétrica deverá emitir mensalmente Nota Fiscal/Conta de Energia Elétrica, modelo 6, para cada consumidor livre ou autoprodutor que estiver conectado ao seu sistema de distribuição, para recebimento de energia comercializada por meio de contratos a serem liquidados no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, ainda que adquirida de terceiros.

4.2 - A Nota Fiscal/Conta de Energia Elétrica deverá conter:

a) como base de cálculo, o valor total dos encargos de uso relativos ao respectivo sistema de distribuição, ao qual deve ser integrado o montante do próprio imposto;

b) a alíquota interna aplicável;

c) o destaque do ICMS.”

Como bem referiu a consulente, a emissão de Nota Fiscal/Conta de Energia Elétrica é obrigatória para cada consumidor livre ou autoprodutor que estiver conectado ao seu sistema de distribuição, obrigação que não se estende à cessão de uso do sistema de distribuição para a central geradora.

Isso posto, e considerando ainda que a tributação da energia elétrica está vinculada ao seu consumo, o que não ocorre nesse momento, entendemos que não haverá incidência do ICMS em razão do uso de sistema de distribuição da requerente por parte de central geradora.

É o parecer.

// 196
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18444
assunto  : Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de incluir, para fins de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do art. 32 do Livro I do RICMS, as aquisições realizadas em 2014 por distribuidores de produtos farmacêuticos diretamente de centros de distribuição exclusivos (CD) pertencentes ao mesmo grupo econômico do fabricante. O Decreto Estadual n.º 51.072/13, vigente em 2014, limitava o benefício a compras de “estabelecimento fabricante” com aplicação de 2 % sobre a base de cálculo, excluindo os CDs. O Decreto n.º 52.095/14, com efeitos a partir de 01/01/2015, ampliou a definição para incluir fabricantes, importadores e CDs. Conclui‑se que, para o ano‑calendário de 2014, não havia amparo legal para contabilizar as compras de CDs no crédito presumido.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso XXXI do art. 32 do Livro I do RICMS**
- **Decreto Estadual n.º 51.072/13**
- **Decreto Estadual n.º 52.095/14**
- **percentual de 2 %**
- **item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS**
- **ano calendário de 2014**
- **centro de distribuição exclusivo (CD) do fabricante**
- **aquisição direta do fabricante**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293004
## resposta:
PARECER Nº 18444

Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                               Parecer n.º 18444

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de outubro de 2018.

A epigrafada, que tem como objetivo social, entre outros, o comércio atacadista de medicamentos e drogas para uso humano, formula consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que, para execução de suas atividades econômicas, adquire produtos de diversos fornecedores, destacando que a maior parte é efetuada diretamente de estabelecimentos fabricantes de produtos farmacêuticos.

Nesse contexto, entende que a Administração deste Estado, como forma de resgatar o nível de competividade das empresas atacadistas de produtos farmacêuticos, localizadas no Rio Grande do Sul, em relação às distribuidoras farmacêuticas de outras unidades da Federação, as quais concedem generosos benefícios fiscais, editou o Decreto Estadual n.º 51.072/13, assegurando, às distribuidoras de produtos farmacêuticos, aqui estabelecidas,  o crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Transcreve o inciso no expediente.

Entende importante frisar que a redação original do dispositivo que regulamentou o crédito fiscal presumido em análise condicionou seu aproveitamento ao fato dos produtos farmacêuticos serem adquiridos diretamente do fabricante, e que o montante dessas aquisições diretas representasse 90% do total das aquisições de produtos farmacêuticos, pelos estabelecimentos localizados neste Estado.

Refere que em a razão dessa condição específica, e após a realização de reuniões entre representantes da Associação dos Distribuidores de Medicamentos do Estado do Rio Grande do Sul- ADIMERS e a equipe técnica da Receita Estadual, foram estabelecidas outros condicionantes para garantir a eficácia do dito incentivo fiscal, a fim de evitar que atacadistas localizados em Estados que já tenham concedido benefício similar, em relação às operações de saída interestadual, fossem novamente beneficiados com o crédito fiscal presumido em análise, tornando sem efeito o incentivo fiscal do inciso XXXI do artigo 32, pois bastaria que um atacadista de produtos farmacêuticos gaúcho constituísse uma filial atacadista no Estado Espirito Santo, por exemplo, para se aproveitar duplamente dos benefícios fiscais concedidos pelos dois Estados.

Assim, traz que a fórmula encontrada para assegurar a máxima eficiência do incentivo fiscal foi justamente condicionar o aproveitamento do crédito fiscal presumido à hipótese em que os produtos farmacêuticos fossem adquiridos diretamente de estabelecimento fabricante, e que tais aquisições representassem, a partir de março de 2014, 90% do total das compras de produtos farmacêuticos realizadas pelo estabelecimento atacadista gaúcho.

Sucede, no entanto, que em meados do ano de 2014, algumas empresas do Rio Grande do Sul, beneficiárias do crédito fiscal em questão, dentre as quais a Consulente, constataram que certas aquisições feitas diretamente dos estabelecimentos fabricantes, eram faturadas por um Centro de Distribuição (CD), integrante do mesmo grupo econômico do industrial, denominados de Distribuidor Exclusivo de Fabricante, que opera como braço comercial do grupo.

Ou seja, mesmo que todo processo aquisitivo tenha sido acordado com o estabelecimento fabricante, a mercadoria estava sendo faturada através do CD do grupo, na condição de Distribuidor Exclusivo do Fabricante. Cola notícias publicadas na imprensa virtual que demonstram claramente a estrutura adotada por alguns fabricantes de produtos farmacêuticos, no sentido de operacionalizar suas vendas através do seu CD.

Diante dessa constatação, postulou, na época, ao Subsecretário da Receita Estadual, que a redação do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS fosse ajustada para esclarecer que as aquisições realizadas pelos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos gaúchos diretamente do CD, pertencente ao mesmo grupo econômico do fabricante, também poderiam ser consideradas no montante das compras que é empregado para calcular o crédito fiscal presumido em questão.

Manifestando sua interpretação que tal ajuste seria racional com o objetivo tributário do benefício fiscal, destaca que o Poder Executivo Estadual acolheu o pleito do setor atacadista de produtos farmacêuticos e publicou  o Decreto Estadual n.º 52.095/14, alterando a redação da alínea “a” do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, com o exclusivo propósito de esclarecer que as aquisições realizadas diretamente de estabelecimento distribuidor exclusivo, caracterizado como CD do grupo empresarial do fabricante, também deveriam ser consideradas no momento de calcular o crédito fiscal presumido.

Nesse sentido, refere ter dúvida, na condição de estabelecimento distribuidor de produtos farmacêuticos localizado neste Estado, se pode considerar, para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no já citado inciso XXXI, o valor das suas aquisições realizadas diretamente de estabelecimento distribuidor exclusivo de estabelecimento fabricante (CD), pertencente ao mesmo grupo empresarial desse, mesmo antes do advento do Decreto Estadual n.º 52.095/14. Ou seja, considerar as operações ocorridas antes de 01 de janeiro de 2015, durante o ano calendário de 2014.

Coloca que o Decreto Estadual n.º 52.095/14 não criou nenhum direito novo, ao esclarecer que as aquisições realizadas diretamente de estabelecimento CD, pertencente ao grupo empresarial do fabricante, assim como as aquisições de produtos farmacêuticos realizadas diretamente desse, deveriam, também, ser contabilizadas, mas apenas considerou uma hipótese de operação que, salvo entendimento contrário, já estava implicitamente clara na redação originária.

Observa que as normas que disciplinam a atividade de distribuição de medicamentos, mais precisamente a Portaria n.º 802/98, da extinta Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, que ainda encontra-se em vigor, estabelecem que as distribuidoras somente podem adquirir medicamentos das empresas titulares do registro do produto junto à ANVISA, que, no caso,  é o fabricante.

Assim, cita que as distribuidoras de medicamentos somente podem adquirir produtos farmacêuticos para revenda diretamente do fabricante (indústria), que é o titular do registro do produto perante a ANVISA, salientando, por oportuno, que esse impedimento legal, por si só, já seria suficiente para revelar que, para efeitos de fruição plena do benefício fiscal em comento, o distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial de fabricante já deveria ser equiparado ao fabricante.

Faz questão de colocar, relativamente aos DANFEs impressos pela empresa fornecedora XXX, em 2014 (anexos), que alguns aspectos gráficos levaram ao entendimento de que toda a negociação, desde a realização do pedido até a entrega da mercadoria no estabelecimento adquirente, estaria sendo efetivada diretamente com o estabelecimento fabricante. Somente através da análise minuciosa do CNPJ do remetente, é que se tornou possível constatar que a mercadoria foi faturada pelo CD.

Após mencionar que o inciso I do artigo 106 do CTN preconiza que lei se aplica a ato ou fato pretérito em qualquer caso, quando seja expressamente interpretativa, excluída a aplicação de penalidade à infração dos dispositivos interpretados, requer manifestação desta Consultoria, sobre a seguinte indagação:

- Para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, havia algum impedimento legal, antes da publicação do Decreto n.º 52.095/14, que teve efeitos a contar de 01.01.2015, para que os estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos, localizados no Rio Grande do Sul, contabilizassem as suas aquisições de medicamentos realizadas diretamente de distribuidor (CD) exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial do fabricante da mercadoria, para determinação do montante a ser adjudicado?

Para não deixar dúvidas sobre o propósito da presente Consulta, requer que essa Consultoria solicite cópia, ao GAB/RE, das Atas das Reuniões realizadas juntamente com a ADIMERS nos anos de 2013 e 2014.

É o relato.

Segundo a redação dada pelo Decreto Estadual n.º 51.072/13, com efeitos a contar de 01.01.14, o inciso XXXI  em questão assegurava, de 1.º de janeiro a 31 de dezembro de 2014, direito a crédito fiscal presumido aos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS,  em montante igual ao que resultasse da aplicação do percentual de 2% sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos referidos produtos, desde que adquiridos diretamente de “estabelecimento fabricante”.

Por sua vez, segundo a redação dada pelo Decreto Estadual n.º 52.095, de 27.11.2014, com efeitos a contar de 01.01.2015, esse inciso XXXI passou a assegurar um crédito fiscal presumido, aos mesmos distribuidores indicados no “caput”, durante o ano de 2015, em montante igual ao que resultasse da aplicação do percentual de 2% sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos arrolados produtos, desde que adquiridos diretamente de estabelecimentos de fabricante, de importador ou de distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial do fabricante ou do importador.

Sendo assim, diferentemente da interpretação manifestada pela requerente, entendemos que a publicação do Decreto Estadual n.º 52.095/14 não teve como objetivo apenas esclarecer condições que supostamente estariam mal redigidas no dispositivo, visto que, de forma explícita, adicionou figuras jurídicas nas hipóteses de fornecedores dos produtos farmacêuticos. Consequentemente, esclarecemos que a legislação não contempla o pleito da requerente. Sinteticamente, vejamos:

- ANTES: Decreto Estadual n.º 51.072/13; vigência 2014; fornecedores è estabelecimento fabricante (i);

- DEPOIS: Decreto Estadual n.º 52.095/14; vigência 2015; fornecedores è estabelecimento fabricante (i), estabelecimento importador (ii) ou estabelecimento distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial dos dois primeiros (iii).

Portanto, para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, relativamente ao ano calendário de 2014, informamos que a requerente estava impedida de contabilizar as aquisições de produtos farmacêuticos, arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS, realizadas diretamente de centros de distribuição exclusivos pertencentes ao mesmo grupo empresarial do fabricante da mercadorias, para determinação do montante a ser adjudicado.

É o parecer.

// 197
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18443
assunto  : Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de incluir, no cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do art. 32 do Livro I do RICMS, as aquisições realizadas em 2014 por distribuidores de produtos farmacêuticos diretamente de centros de distribuição (CD) exclusivos pertencentes ao mesmo grupo econômico do fabricante. O Decreto Estadual 51.072/13, vigente em 2014, condicionava o crédito a compras de “estabelecimento fabricante” com percentual de 2 % sobre a base de cálculo do ICMS, excluindo explicitamente o CD. O Decreto 52.095/14, com efeitos a partir de 01/01/2015, ampliou a definição para incluir fabricante, importador e CD exclusivo. Conclui‑se que, para o ano‑calendário de 2014, não havia amparo legal para contabilizar as compras de CD no crédito presumido.  

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso XXXI art. 32 Livro I RICMS**
- **item VI Seção III Apêndice II RICMS**
- **Decreto Estadual n.º 51.072/13**
- **Decreto Estadual n.º 52.095/14**
- **percentual de 2 %**
- **centro de distribuição exclusivo (CD)**
- **estabelecimento fabricante**
- **importador**
- **ano calendário de 2014**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293003
## resposta:
PARECER Nº 18443

Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                 Parecer n.º 18443

Requerente  : XXX

Origem        : XXX­

Assunto       : Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de outubro de 2018.

A epigrafada, que tem como objetivo social, entre outros, o comércio atacadista de produtos farmacêuticos, formula consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa que, para execução de suas atividades econômicas, adquire produtos de diversos fornecedores, destacando que a maior parte é efetuada diretamente de estabelecimentos fabricantes de produtos farmacêuticos.

Nesse contexto, entende que a Administração deste Estado, como forma de resgatar o nível de competividade das empresas atacadistas de produtos farmacêuticos, localizadas no Rio Grande do Sul, em relação às distribuidoras farmacêuticas de outras unidades da Federação, as quais concedem generosos benefícios fiscais, editou o Decreto Estadual n.º 51.072/13, assegurando, às distribuidoras de produtos farmacêuticos, aqui estabelecidas,  o crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Transcreve o inciso no expediente.

Entende importante frisar que a redação original do dispositivo que regulamentou o crédito fiscal presumido em análise condicionou seu aproveitamento ao fato dos produtos farmacêuticos serem adquiridos diretamente do fabricante, e que o montante dessas aquisições diretas representasse 90% do total das aquisições de produtos farmacêuticos, pelos estabelecimentos localizados neste Estado.

Refere que em a razão dessa condição específica, e após a realização de reuniões entre representantes da Associação dos Distribuidores de Medicamentos do Estado do Rio Grande do Sul- ADIMERS e a equipe técnica da Receita Estadual, foram estabelecidas outros condicionantes para garantir a eficácia do dito incentivo fiscal, a fim de evitar que atacadistas localizados em Estados que já tenham concedido benefício similar, em relação às operações de saída interestadual, fossem novamente beneficiados com o crédito fiscal presumido em análise, tornando sem efeito o incentivo fiscal do inciso XXXI do artigo 32, pois bastaria que um atacadista de produtos farmacêuticos gaúcho constituísse uma filial atacadista no Estado Espirito Santo, por exemplo, para se aproveitar duplamente dos benefícios fiscais concedidos pelos dois Estados.

Assim, traz que a fórmula encontrada para assegurar a máxima eficiência do incentivo fiscal foi justamente condicionar o aproveitamento do crédito fiscal presumido à hipótese em que os produtos farmacêuticos fossem adquiridos diretamente de estabelecimento fabricante, e que tais aquisições representassem, a partir de março de 2014, 90% do total das compras de produtos farmacêuticos realizadas pelo estabelecimento atacadista gaúcho.

Sucede, no entanto, que em meados do ano de 2014, algumas empresas do Rio Grande do Sul, beneficiárias do crédito fiscal em questão, dentre as quais a Consulente, constataram que certas aquisições feitas diretamente dos estabelecimentos fabricantes, eram faturadas por um Centro de Distribuição (CD), integrante do mesmo grupo econômico do industrial, denominados de Distribuidor Exclusivo de Fabricante, que opera como braço comercial do grupo.

Ou seja, mesmo que todo processo aquisitivo tenha sido acordado com o estabelecimento fabricante, a mercadoria estava sendo faturada através do CD do grupo, na condição de Distribuidor Exclusivo do Fabricante. Cola notícias publicadas na imprensa virtual que demonstram claramente a estrutura adotada por alguns fabricantes de produtos farmacêuticos, no sentido de operacionalizar suas vendas através do seu CD.

Diante dessa constatação, postulou, na época, ao Subsecretário da Receita Estadual, que a redação do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS fosse ajustada para esclarecer que as aquisições realizadas pelos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos gaúchos diretamente do CD, pertencente ao mesmo grupo econômico do fabricante, também poderiam ser consideradas no montante das compras que é empregado para calcular o crédito fiscal presumido em questão.

Manifestando sua interpretação que tal ajuste seria racional com o objetivo tributário do benefício fiscal, destaca que o Poder Executivo Estadual acolheu o pleito do setor atacadista de produtos farmacêuticos e publicou  o Decreto Estadual n.º 52.095/14, alterando a redação da alínea “a” do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, com o exclusivo propósito de esclarecer que as aquisições realizadas diretamente de estabelecimento distribuidor exclusivo, caracterizado como CD do grupo empresarial do fabricante, também deveriam ser consideradas no momento de calcular o crédito fiscal presumido.

Nesse sentido, refere ter dúvida, na condição de estabelecimento distribuidor de produtos farmacêuticos localizado neste Estado, se pode considerar, para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no já citado inciso XXXI, o valor das suas aquisições realizadas diretamente de estabelecimento distribuidor exclusivo de estabelecimento fabricante (CD), pertencente ao mesmo grupo empresarial desse, mesmo antes do advento do Decreto Estadual n.º 52.095/14. Ou seja, considerar as operações ocorridas antes de 01 de janeiro de 2015, durante o ano calendário de 2014.

Coloca que o Decreto Estadual n.º 52.095/14 não criou nenhum direito novo, ao esclarecer que as aquisições realizadas diretamente de estabelecimento CD, pertencente ao grupo empresarial do fabricante, assim como as aquisições de produtos farmacêuticos realizadas diretamente desse, deveriam, também, ser contabilizadas, mas apenas considerou uma hipótese de operação que, salvo entendimento contrário, já estava implicitamente clara na redação originária.

Observa que as normas que disciplinam a atividade de distribuição de medicamentos, mais precisamente a Portaria n.º 802/98, da extinta Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, que ainda encontra-se em vigor, estabelecem que as distribuidoras somente podem adquirir medicamentos das empresas titulares do registro do produto junto à ANVISA, que, no caso,  é o fabricante.

Assim, cita que as distribuidoras de medicamentos somente podem adquirir produtos farmacêuticos para revenda diretamente do fabricante (indústria), que é o titular do registro do produto perante a ANVISA, salientando, por oportuno, que esse impedimento legal, por si só, já seria suficiente para revelar que, para efeitos de fruição plena do benefício fiscal em comento, o distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial de fabricante já deveria ser equiparado ao fabricante.

Faz questão de colocar, relativamente aos DANFEs impressos pela empresa fornecedora XXX, em 2014 (anexos), que alguns aspectos gráficos levaram ao entendimento de que toda a negociação, desde a realização do pedido até a entrega da mercadoria no estabelecimento adquirente, estaria sendo efetivada diretamente com o estabelecimento fabricante. Somente através da análise minuciosa do CNPJ do remetente, é que se tornou possível constatar que a mercadoria foi faturada pelo CD.

Após mencionar que o inciso I do artigo 106 do CTN preconiza que lei se aplica a ato ou fato pretérito em qualquer caso, quando seja expressamente interpretativa, excluída a aplicação de penalidade à infração dos dispositivos interpretados, requer manifestação desta Consultoria, sobre a seguinte indagação:

- Para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, havia algum impedimento legal, antes da publicação do Decreto n.º 52.095/14, que teve efeitos a contar de 01.01.2015, para que os estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos, localizados no Rio Grande do Sul, contabilizassem as suas aquisições de medicamentos realizadas diretamente de distribuidor (CD) exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial do fabricante da mercadoria, para determinação do montante a ser adjudicado?

Para não deixar dúvidas sobre o propósito da presente Consulta, requer que essa Consultoria solicite cópia, ao GAB/RE, das Atas das Reuniões realizadas juntamente com a ADIMERS nos anos de 2013 e 2014.

É o relato.

Segundo a redação dada pelo Decreto Estadual n.º 51.072/13, com efeitos a contar de 01.01.14, o inciso XXXI  em questão assegurava, de 1.º de janeiro a 31 de dezembro de 2014, direito a crédito fiscal presumido aos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS,  em montante igual ao que resultasse da aplicação do percentual de 2% sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos referidos produtos, desde que adquiridos diretamente de “estabelecimento fabricante”.

Por sua vez, segundo a redação dada pelo Decreto Estadual n.º 52.095, de 27.11.2014, com efeitos a contar de 01.01.2015, esse inciso XXXI passou a assegurar um crédito fiscal presumido, aos mesmos distribuidores indicados no “caput”, durante o ano de 2015, em montante igual ao que resultasse da aplicação do percentual de 2% sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos arrolados produtos, desde que adquiridos diretamente de estabelecimentos de fabricante, de importador ou de distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial do fabricante ou do importador.

Sendo assim, diferentemente da interpretação manifestada pela requerente, entendemos que a publicação do Decreto Estadual n.º 52.095/14 não teve como objetivo apenas esclarecer condições que supostamente estariam mal redigidas no dispositivo, visto que, de forma explícita, adicionou figuras jurídicas nas hipóteses de fornecedores dos produtos farmacêuticos. Consequentemente, esclarecemos que a legislação não contempla o pleito da requerente. Sinteticamente, vejamos:

- ANTES: Decreto Estadual n.º 51.072/13; vigência 2014; fornecedores è estabelecimento fabricante (i);

- DEPOIS: Decreto Estadual n.º 52.095/14; vigência 2015; fornecedores è estabelecimento fabricante (i), estabelecimento importador (ii) ou estabelecimento distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial dos dois primeiros (iii).

Portanto, para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, relativamente ao ano calendário de 2014, informamos que a requerente estava impedida de contabilizar as aquisições de produtos farmacêuticos, arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS, realizadas diretamente de centros de distribuição exclusivos pertencentes ao mesmo grupo empresarial do fabricante da mercadorias, para determinação do montante a ser adjudicado.

É o parecer.

// 198
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18439
assunto  : Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de incluir, no cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do art. 32 do Livro I do RICMS, as aquisições realizadas em 2014 por distribuidores de produtos farmacêuticos diretamente de centros de distribuição (CD) exclusivos pertencentes ao mesmo grupo econômico do fabricante. O Decreto Estadual n.º 51.072/13, vigente em 2014, limitava o benefício a compras de “estabelecimento fabricante” com percentual de 2 % sobre a base de cálculo do ICMS, excluindo os CDs. O Decreto Estadual n.º 52.095/14, com efeitos a partir de 01/01/2015, ampliou a definição para incluir fabricantes, importadores e distribuidores exclusivos. Conclui‑se que, para o ano‑calendário de 2014, não havia amparo legal para contabilizar as compras de CD no crédito presumido.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso XXXI do art. 32 do Livro I do RICMS**
- **Decreto Estadual n.º 51.072/13**
- **Decreto Estadual n.º 52.095/14**
- **percentual de 2 %**
- **item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS**
- **ano calendário de 2014**
- **distribuidor exclusivo (CD) do fabricante**
- **aquisição direta do fabricante**
- **impossibilidade de contabilizar CD antes de 01/01/2015**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275261
## resposta:
PARECER Nº 18439

Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 18439

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Dúvida a respeito do crédito fiscal presumido, assegurado aos estabelecimentos distribuidores dos produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de outubro de 2018.

XXX,  empresa com sede no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, que tem como objetivo social, entre outros, o comércio atacadista de produtos farmacêuticos, medicamentos, perfumarias, produtos hospitalares, entre outros, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que, para execução de suas atividades econômicas, adquire produtos de diversos fornecedores, destacando que a maior parte é efetuada diretamente de estabelecimentos fabricantes de produtos farmacêuticos.

Nesse contexto, entende que a Administração deste Estado, como forma de resgatar o nível de competividade das empresas atacadistas de produtos farmacêuticos, localizadas no Rio Grande do Sul, em relação às distribuidoras farmacêuticas de outras unidades da Federação, as quais concedem generosos benefícios fiscais, editou o Decreto Estadual n.º 51.072/13, assegurando, às distribuidoras de produtos farmacêuticos, aqui estabelecidas,  o crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Transcreve o inciso no expediente.

Entende importante frisar que a redação original do dispositivo que regulamentou o crédito fiscal presumido em análise condicionou seu aproveitamento ao fato dos produtos farmacêuticos serem adquiridos diretamente do fabricante, e que o montante dessas aquisições diretas representasse 90% do total das aquisições de produtos farmacêuticos, pelos estabelecimentos localizados neste Estado.

Refere que em a razão dessa condição específica, e após a realização de reuniões entre representantes da Associação dos Distribuidores de Medicamentos do Estado do Rio Grande do Sul- ADIMERS e a equipe técnica da Receita Estadual, foram estabelecidas outros condicionantes para garantir a eficácia do dito incentivo fiscal, a fim de evitar que atacadistas localizados em Estados que já tenham concedido benefício similar, em relação às operações de saída interestadual, fossem novamente beneficiados com o crédito fiscal presumido em análise, tornando sem efeito o incentivo fiscal do inciso XXXI do artigo 32, pois bastaria que um atacadista de produtos farmacêuticos gaúcho constituísse uma filial atacadista no Estado Espirito Santo, por exemplo, para se aproveitar duplamente dos benefícios fiscais concedidos pelos dois Estados.

Assim, traz que a fórmula encontrada para assegurar a máxima eficiência do incentivo fiscal foi justamente condicionar o aproveitamento do crédito fiscal presumido à hipótese em que os produtos farmacêuticos fossem adquiridos diretamente de estabelecimento fabricante, e que tais aquisições representassem, a partir de março de 2014, 90% do total das compras de produtos farmacêuticos realizadas pelo estabelecimento atacadista gaúcho.

Sucede, no entanto, que em meados do ano de 2014, algumas empresas do Rio Grande do Sul, beneficiárias do crédito fiscal em questão, dentre as quais a Consulente, constataram que certas aquisições feitas diretamente dos estabelecimentos fabricantes, eram faturadas por um Centro de Distribuição (CD), integrante do mesmo grupo econômico do industrial, denominados de Distribuidor Exclusivo de Fabricante, que opera como braço comercial do grupo.

Ou seja, mesmo que todo processo aquisitivo tenha sido acordado com o estabelecimento fabricante, a mercadoria estava sendo faturada através do CD do grupo, na condição de Distribuidor Exclusivo do Fabricante. Cola notícias publicadas na imprensa virtual que demonstram claramente a estrutura adotada por alguns fabricantes de produtos farmacêuticos, no sentido de operacionalizar suas vendas através do seu CD.

Diante dessa constatação, postulou, na época, ao Subsecretário da Receita Estadual, que a redação do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS fosse ajustada para esclarecer que as aquisições realizadas pelos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos gaúchos diretamente do CD, pertencente ao mesmo grupo econômico do fabricante, também poderiam ser consideradas no montante das compras que é empregado para calcular o crédito fiscal presumido em questão.

Manifestando sua interpretação que tal ajuste seria racional com o objetivo tributário do benefício fiscal, destaca que o Poder Executivo Estadual acolheu o pleito do setor atacadista de produtos farmacêuticos e publicou  o Decreto Estadual n.º 52.095/14, alterando a redação da alínea “a” do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, com o exclusivo propósito de esclarecer que as aquisições realizadas diretamente de estabelecimento distribuidor exclusivo, caracterizado como CD do grupo empresarial do fabricante, também deveriam ser consideradas no momento de calcular o crédito fiscal presumido.

Nesse sentido, refere ter dúvida, na condição de estabelecimento distribuidor de produtos farmacêuticos localizado neste Estado, se pode considerar, para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no já citado inciso XXXI, o valor das suas aquisições realizadas diretamente de estabelecimento distribuidor exclusivo de estabelecimento fabricante (CD), pertencente ao mesmo grupo empresarial desse, mesmo antes do advento do Decreto Estadual n.º 52.095/14. Ou seja, considerar as operações ocorridas antes de 01 de janeiro de 2015, durante o ano calendário de 2014.

Coloca que o Decreto Estadual n.º 52.095/14 não criou nenhum direito novo, ao esclarecer que as aquisições realizadas diretamente de estabelecimento CD, pertencente ao grupo empresarial do fabricante, assim como as aquisições de produtos farmacêuticos realizadas diretamente desse, deveriam, também, ser contabilizadas, mas apenas considerou uma hipótese de operação que, salvo entendimento contrário, já estava implicitamente clara na redação originária.

Observa que as normas que disciplinam a atividade de distribuição de medicamentos, mais precisamente a Portaria n.º 802/98, da extinta Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, que ainda encontra-se em vigor, estabelecem que as distribuidoras somente podem adquirir medicamentos das empresas titulares do registro do produto junto à ANVISA, que, no caso,  é o fabricante.

Assim, cita que as distribuidoras de medicamentos somente podem adquirir produtos farmacêuticos para revenda diretamente do fabricante (indústria), que é o titular do registro do produto perante a ANVISA, salientando, por oportuno, que esse impedimento legal, por si só, já seria suficiente para revelar que, para efeitos de fruição plena do benefício fiscal em comento, o distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial de fabricante já deveria ser equiparado ao fabricante.

Faz questão de colocar, relativamente aos DANFEs impressos pela empresa fornecedora Hypermarcas S.A., em 2014 (anexos), que alguns aspectos gráficos levaram ao entendimento de que toda a negociação, desde a realização do pedido até a entrega da mercadoria no estabelecimento adquirente, estaria sendo efetivada diretamente com o estabelecimento fabricante. Somente através da análise minuciosa do CNPJ do remetente, é que se tornou possível constatar que a mercadoria foi faturada pelo CD.

Após mencionar que o inciso I do artigo 106 do CTN preconiza que lei se aplica a ato ou fato pretérito em qualquer caso, quando seja expressamente interpretativa, excluída a aplicação de penalidade à infração dos dispositivos interpretados, requer manifestação desta Consultoria, sobre a seguinte indagação:

- Para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, havia algum impedimento legal, antes da publicação do Decreto n.º 52.095/14, que teve efeitos a contar de 01.01.2015, para que os estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos, localizados no Rio Grande do Sul, contabilizassem as suas aquisições de medicamentos realizadas diretamente de distribuidor (CD) exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial do fabricante da mercadoria, para determinação do montante a ser adjudicado?

Para não deixar dúvidas sobre o propósito da presente Consulta, requer que essa Consultoria solicite cópia, ao GAB/RE, das Atas das Reuniões realizadas juntamente com a ADIMERS nos anos de 2013 e 2014.

É o relato.

Segundo a redação dada pelo Decreto Estadual n.º 51.072/13, com efeitos a contar de 01.01.14, o inciso XXXI  em questão assegurava, de 1.º de janeiro a 31 de dezembro de 2014, direito a crédito fiscal presumido aos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS,  em montante igual ao que resultasse da aplicação do percentual de 2% sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos referidos produtos, desde que adquiridos diretamente de “estabelecimento fabricante”.

Por sua vez, segundo a redação dada pelo Decreto Estadual n.º 52.095, de 27.11.2014, com efeitos a contar de 01.01.2015, esse inciso XXXI passou a assegurar um crédito fiscal presumido, aos mesmos distribuidores indicados no “caput”, durante o ano de 2015, em montante igual ao que resultasse da aplicação do percentual de 2% sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos arrolados produtos, desde que adquiridos diretamente de estabelecimentos de fabricante, de importador ou de distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial do fabricante ou do importador.

Sendo assim, diferentemente da interpretação manifestada pela requerente, entendemos que a publicação do Decreto Estadual n.º 52.095/14 não teve como objetivo apenas esclarecer condições que supostamente estariam mal redigidas no dispositivo, visto que, de forma explícita, adicionou figuras jurídicas nas hipóteses de fornecedores dos produtos farmacêuticos. Consequentemente, esclarecemos que a legislação não contempla o pleito da requerente. Sinteticamente, vejamos:

- ANTES: Decreto Estadual n.º 51.072/13; vigência 2014; fornecedores è estabelecimento fabricante (i);

- DEPOIS: Decreto Estadual n.º 52.095/14; vigência 2015; fornecedores è estabelecimento fabricante (i), estabelecimento importador (ii) ou estabelecimento distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial dos dois primeiros (iii).

Portanto, para efeitos de cálculo do crédito fiscal presumido previsto no inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, relativamente ao ano calendário de 2014, informamos que a requerente estava impedida de contabilizar as aquisições de produtos farmacêuticos, arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS, realizadas diretamente de centros de distribuição exclusivos pertencentes ao mesmo grupo empresarial do fabricante da mercadorias, para determinação do montante a ser adjudicado.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 199
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18425
assunto  : Carga tributária nas operações com sucos de frutas, elaborados em restaurantes, com uso de xarope concentrado, servidos ou não com as refeições.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 18425 analisa a incidência do ICMS nas operações de fornecimento de sucos de frutas preparados a partir de concentrados adquiridos de terceiros em restaurante. Com base no inciso VI do art. 23 do Livro I do RICMS, que reduz a base de cálculo em 60 % a partir de 1 º de maio de 2008 para refeições servidas por bares, restaurantes e similares, excluindo “bebidas”, o documento interpreta que a exceção se aplica apenas a bebidas industrializadas prontas. Assim, os sucos de frutas diluídos no estabelecimento, não industrializados, são considerados “refeições” e ficam sujeitos à redução de base de cálculo de 60 %, independentemente do método de diluição, salvo opção pelo crédito fiscal presumido (art. 32, IV) ou regime do Simples Nacional.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo reduzida 60 %**
- **inciso VI art. 23 Livro I RICMS**
- **1 º de maio de 2008**
- **sucos de frutas preparados a partir de concentrado**
- **exceção para bebidas industrializadas**
- **art. 2 inciso I Livro I RICMS**
- **Simples Nacional**
- **crédito fiscal presumido art. 32, IV**
- **MANUAIS IOB/AFISVEC**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296289
## resposta:
PARECER Nº 18425

Carga tributária nas operações com sucos de frutas, elaborados em restaurantes, com uso de xarope concentrado, servidos ou não com as refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                      Parecer n.º 18425

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Carga tributária nas operações com sucos de frutas, elaborados em restaurantes, com uso de xarope concentrado, servidos ou não com as refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de outubro de 2018.

XXX ., empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob o n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o fornecimento de refeições, lanches, sorvetes, refrigerantes, cafés, saladas, frutas, tortas, bebidas, etc., vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Destaca que, atualmente, fornece refeições a seus clientes, sob duas sistemáticas: prepara alimentos em sua cozinha e os serve no espaço físico do seu restaurante, e, também, vende bebidas industrializadas e adquiridas prontas para consumo, tais como refrigerantes, águas e bebidas alcoólicas.

Por uma questão de novos posicionamentos em seu ramo de atividades, salienta que pretende oferecer, aos clientes, sucos de frutas elaborados em seu próprio restaurante, a partir de preparações concentradas, adquiridas de terceiros fornecedores, às quais irá misturar água potável, em máquinas apropriadas, e, posteriormente, refrigerar os sucos para servi-los conforme a demanda.

Faz referência ao disposto no inciso I do artigo 2.º e no inciso VI do artigo 23, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que tratam da incidência do ICMS no fornecimento de refeições e da correspondente base de cálculo reduzida, aplicável às operações. Transcreve os dispositivos no expediente.

Nesse diapasão, refere interpretar, embora a parte final do “caput” desse inciso VI mencione que a referida redução da base de cálculo excetua o fornecimento ou a saída de bebidas, que tal exceção se aplica exclusivamente às bebidas adquiridas prontas, já industrializadas, nas quais a participação do contribuinte no processo envolve exclusivamente a operação de venda ao consumidor final (abrir/servir), sem qualquer preparação, por parte de seus funcionários.

Assim, diante desse contexto, entende que haveriam dois tratamentos às operações com bebidas:

(i)  No caso das industrializadas, adquiridas prontas para consumo, suas operações não se enquadrariam no conceito de refeições, sendo inaplicável a redução prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS;

(ii)  No caso das bebidas preparadas em suas dependências, mediante processo de mistura, conforme a demanda, tais quais os sucos de frutas preparados a partir de preparações concentradas adquiridas de fornecedores, com diferentes sabores, as operações estariam inseridas no conceito de refeições, sendo aplicável a sistemática tributária disposta no citado inciso VI do artigo 23.

Aduz que esse posicionamento já está referendado pelos comentários inseridos nos MANUAIS IOB/AFISVEC, relativamente ao dispositivo específico, conforme segue:

“Considera-se refeições os produtos alimentares destinados à venda direta ao consumidor, preparados no estabelecimento e embalados para serem levados pelo adquirente ou entregues em domicílio.

São considerados refeições os sucos de frutas, chá, café, chocolates líquidos, bolos, doces, quibes, pastéis, croquetes e empadas não industrializados.

As bebidas industrializadas, tais como, refrigerantes, cervejas, chope, água mineral, bebidas alcoólicas, refrescos, sucos artificiais, gatorades, não estão incluídas no conceito de refeição.

Também os bombons, balas, chocolates em barra, iogurtes, biscoitos, geleias, frios e demais produtos industrializados já prontos para o consumo e que não demandem nenhum preparo ou manipulação por parte do estabelecimento fornecedor não são considerados como refeições.”

Sendo assim, manifesta seu entendimento de que as operações com sucos de frutas, que pretende começar a preparar em seu restaurante, na dinâmica já exposta, se sujeitarão à redução de base de cálculo prevista no inciso VI do artigo 23.

Ante o exposto, requer manifestação desta Consultoria, no sentido de confirmar se os sucos de frutas a serem elaborados em seu estabelecimento, a partir de preparações concentradas e adquiridas de fornecedores, sobre as quais irá simplesmente misturar água, em máquinas apropriadas, na proporção adequada, e a seguir proceder a refrigeração dos sucos, podem ser considerados integrantes das refeição, e, nesse aspecto, suas operações estarem alcançadas com a redução de base de cálculo do inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o inciso VI, bem como o “ caput”,  do artigo 23 do Livro I do RICMS:

“ Art. 23  - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior,  terá  seu valor reduzido para:

...

VI    - 60% (sessenta por cento), a partir de 1º de maio de 2008, no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas;

NOTA 01    - Esta redução de base de cálculo aplica-se aos estabelecimentos optantes pelo Simples Nacional, sendo, porém, vedada sua utilização para fins de determinação da alíquota;

NOTA 02    - A utilização desta redução de base de cálculo  não  poderá ser adotada cumulativamente com o crédito fiscal presumido previsto no art. 32, IV. ”

Assim, considerando que a requerente está cadastrada como restaurante no CGC/TE, ela deve, obrigatoriamente, aplicar a base de cálculo reduzida em análise, em todas as operações de fornecimento de refeições, caso não opte pela adjudicação do referido crédito fiscal presumido.

Como já exposto no expediente, para efeitos da aplicação dessa base de cálculo reduzida consideram-se como refeições os produtos alimentícios destinados à venda direta ao consumidor, preparados no estabelecimento e/ou embalados, no ato da compra, para serem levados pelo adquirente, ou entregues a domicílio. Ou seja, não são considerados refeições os pratos comercializados congelados, visto não estarem prontos para o consumo direto.

No mesmo sentido, destacamos que também são considerados refeições outros produtos para alimentação humana, a exemplo de sucos de frutas, chás, cafés, chocolates líquidos, bolos, doces, quibes, pastéis, croquetes e empanados, desde que não industrializados anteriormente ao consumo.

Já as bebidas industrializadas, adquiridas prontas para o consumo, tais como, refrigerantes, cervejas, chope, água mineral, bebidas alcoólicas, refrescos, sucos artificiais, bebidas isotônicas, energéticos e similares, não estão incluídas no conceito de refeições, quer sejam fornecidas em suas embalagens originais, ou mesmo servidas em vasilhame diverso do original.

Sendo assim, considerando que o produto descrito pela requerente, que será composto exclusivamente por extratos concentrados, elaborados a partir de diferentes frutas, que serão diluídos em água potável, sem adição de vitaminas, corantes, estabilizantes, acidulantes ou elementos similares, informamos que o fornecimento de tais sucos de frutas deve ser inserido na redução de base de cálculo prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS. Cabe ressaltar que essa interpretação independe da diluição da matriz concentrada ser diluída em máquina ou manualmente, previamente ao seu fornecimento ao consumidor final.

Dito isso, entendemos oportuno dar atenção ao fato de que a mercadoria diluída, que será comercializada pela requerente, sob forma de suco de frutas, após ser preparada em seu estabelecimento, difere indiscutivelmente do extrato concentrado em seu estado puro, não alcoólico, impróprio para consumo imediato, elaborado a partir de frutas específicas, que lhe deram origem.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 200
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18414
assunto  : Correta tributação nas operações internas com leite de coco, da posição 2009.89.90 da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a correta tributação das operações de revenda interna de “leite de coco” (NBM/SH‑NCM 2009.89.90) adquirido de industrial ou atacadista, questionando se o produto poderia ser enquadrado como suco de fruta e, consequentemente, estar sujeito ao regime de substituição tributária previsto nos artigos 217 a 220 do Livro III do RICMS. Conclui‑se que o leite de coco, por sua composição (emulsão do endosperma) e classificação distinta de água de coco e de sucos de frutas, não se enquadra na lista de substituição tributária (itens 10 e 11 do Apêndice II). Assim, as operações são tributadas pela alíquota interna de 25 % conforme inciso I do artigo 27 do Livro I, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **leite de coco NBM 2009.89.90**  
- **substituição tributária ICMS artigos 217‑220 RICMS**  
- **alíquota interna 25 % artigo 27 inciso I RICMS**  
- **item IV Seção I Apêndice I RICMS**  
- **suco de fruta vs leite de coco**  
- **Decreto Federal 6.871/09**  
- **Protocolos 95 e 188/2009**  
- **RDC 83/00 ANVISA**  
- **água de coco NBM 2009.8**  
- **não‑cumulatividade**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291892
## resposta:
PARECER Nº 18414

Correta tributação nas operações internas com leite de coco, da posição 2009.89.90 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                         Parecer n.º 18414

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Correta tributação nas operações internas com leite de coco, da posição 2009.89.90 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 01 de outubro de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de gêneros alimentícios em geral (supermercado), vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Indaga qual a correta tributação das operações de revenda interna de “leite de coco”, classificado na posição 2009.89.90 da NBM/SH-NCM), adquirido de industrial ou atacadista, salientando ter dúvida se essa mercadoria pode ser considerada com um suco de fruta.

Deixa claro que o questionamento se refere ao “leite de coco” e não à “água de coco”, os quais, em sua interpretação, tratam-se de produtos diferentes.

Assevera que, segundo pesquisa na rede mundial de computadores, a “água de coco” é o termo comumente usados para descrever o líquido transparente que se encontra no interior do coco, quando ainda está verde. Já o “leite de coco” é feito a partir da extração do líquido resultante de uma mistura de polpa e “água do coco”, sendo, o resultado, um líquido espesso e branco com uma camada de creme na parte superior.

É o relato.

A substituição tributária para os produtos alimentícios está prevista nos artigos 217 a 220 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), conjugados com o item XXX da Seção III do Apêndice II desse Regulamento, e tem como fundamentação legal os Protocolos números 95 e 188, de 2009.

O número 10 desse item, faz referência aos sucos de frutas, ou mistura de sucos de frutas, da posição 2009 da NBM/SH-NCM. Por sua vez, o número 11 exclusivamente arrola a água de coco, classificada na posição 2009.8.

Quanto à água de coco, cabe esclarecer que o artigo 20 do Decreto Federal n.º 6.871/09, dispõe ser a bebida obtida da parte líquida do fruto do coqueiro (  Cocos nucifera  ) não diluída e não fermentada, extraída e conservada por processo tecnológico adequado. Ou seja, está excluído o endosperma.

Por outro lado, o leite de coco, segundo o item 2.1 do Anexo da Resolução RDC n.º 83/00 (ANVISA), consiste no “produto obtido da emulsão aquosa  extraída do endosperma  do fruto do coqueiro (  Cocos nucifera)  , através de processo tecnológico adequado”. Tecnicamente, por óbvio, não pode ser considerado um “leite”, pois não tem origem animal.

Nesse contexto, em concordância com a requerente, entendemos que leite de coco e água de coco são produtos com composição diversa, pois, enquanto a água de coco é a parte líquida do fruto, excluído o endosperma, o leite de coco é extraído após o processamento do próprio endosperma.

Vale destacar, em outro sentido, que o produto comercialmente vendido como leite de coco não pode ser enquadrado como um suco  DE  frutas, propriamente dito, mas sim um produto alimentício, diluído,  COM  suco de frutas, pois o suco de coco, resultado do processamento do endosperma do fruto, é apenas um de seus ingredientes, apesar de preponderante em sua composição, integrando um produto mais complexo que contém, além do suco, água, emulsificantes, acidulantes, estabilizantes, entre outros produtos químicos.

Sendo assim, entendemos que as operações com leite de coco, ainda que classificado na posição 2009.89.90, não estão sujeitas ao regime da substituição tributária previsto nos artigos 217 a 220 do Livro III do RICMS, independentemente de, como produto alimentício, ser utilizado como bebida ou como condimento.

Relativamente à alíquota interna a ser aplicada nas operações com leite de coco temos a manifestar o que segue.

O inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do Apêndice I desse diploma legal, sujeita à alíquota interna de 25 % as operações com bebidas, exceto: vinho e derivados da uva e do vinho, assim definidos na Lei Federal n.º 7.678/88; sidra e filtrado doce de maçã; aguardentes de cana classificadas no código 2208.40.00 da NBM/SH-NCM; água mineral e sucos de frutas não fermentados, sem adição de álcool, com ou sem adição de açúcar ou de outros edulcorantes; refrigerante; e bebidas alimentares à base de soja ou de leite.

A nota 02 do mencionado item IV prevê que tal alíquota não é aplicável nas operações com néctares, refrescos ou bebidas de frutas.

Nesse contexto, considerando o conceito de leite de coco citado anteriormente, combinado com a definição de  suco de fruta, de néctar e de refresco ou bebida de fruta , que são dados, respectivamente, nos artigos 18, 21 e 22 do Decreto Federal n.º 6.871/09, entendemos restar evidenciando que o leite de coco é uma bebida distinta das mencionadas nas exceções do item IV da Seção I do Apêndice I do RICMS.

Tal Decreto Federal Regulamentou a Lei n.º 8.918/94, que dispõe sobre a padronização, a classificação, o registro, a inspeção, a produção e a fiscalização de bebidas.

Portanto, esclarecemos que as operações internas com leite de coco, da posição 2009.89.90 da NBM/SH-NCM, estão sujeitas à alíquota de 25%, consoante o disposto no inciso I do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item IV da Seção I do seu Apêndice I, aplicável sobre o valor da operação.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 201
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18385
assunto  : Aquisições de mercadorias que serão transformadas em refeições e outros produtos alimentícios, e comercializadas ao abrigo da base de cálculo reduzida, e adjudicação proporcional do imposto correspondente ao débito próprio e ao ICMS-ST.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 18385 analisa a correta classificação CFOP e a incidência de ICMS nas aquisições de mercadorias destinadas à industrialização de tortas, doces, salgados (NBM 1905) e à revenda de biscoitos, considerando a base de cálculo reduzida e o regime de substituição tributária previsto nos Protocolos ICMS 95 e 188/2009 e no art. 217‑§ do Livro III do RICMS. São avaliados os entendimentos sobre CFOP 5.102 (venda de mercadoria de terceiros), 5.401 (produção com ST) e 5.101 (produção sem ST), bem como a possibilidade de adjudicação de crédito ou restituição do ICMS‑ST nos termos do art. 23 do Livro III do RICMS. Conclui‑se que, por ser optante pelo Simples Nacional, a empresa está impedida de apropriar ou restituir crédito de ICMS‑ST, nos termos do art. 23 da LC 123/06, independentemente da operação ou do CFOP utilizado.

### Palavras Chave do Tema
- **Decreto nº 7.212/10 (RIPI) art. 5º**
- **Lei Complementar nº 123/06 art. 23**
- **Livro III do RICMS art. 23**
- **Protocolos ICMS 95 e 188/2009**
- **CFOP 5.101, 5.102, 5.401, 5.403, 5.405**
- **NBM/SH‑NCM 1905**
- **Apêndice II do RICMS – Seção III**
- **Base de cálculo reduzida**
- **Substituição tributária (ICMS‑ST)**
- **Restituição de crédito fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=292627
## resposta:
PARECER Nº 18385

Aquisições de mercadorias que serão transformadas em refeições e outros produtos alimentícios, e comercializadas ao abrigo da base de cálculo reduzida, e adjudicação proporcional do imposto correspondente ao débito próprio e ao ICMS-ST.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                   Parecer nº 18385

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Aquisições de mercadorias que serão transformadas em refeições e outros produtos alimentícios, e comercializadas ao abrigo da base de cálculo reduzida, e adjudicação proporcional do imposto correspondente ao débito próprio e ao ICMS-ST.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de agosto de 2018.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX e no CNPJ sob nº XXX, optante pelo Simples Nacional, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos alimentícios, fornecimento de refeições e produtos correlatos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa comercializar refeições, lanches e similares, salientando que seus produtos originais, a exemplo de carnes e chocolates, são adquiridos em operações sujeitas ao regime de substituição tributária, por força dos Protocolos ICMS números 95 e 188, de 2009, e do artigo 217 e seguintes, do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS).

Entre as mercadorias que produz, destaca as tortas, salgados, doces e pães, classificadas na posição 1905 da NBM/SH-NCM. Também informa adquirir mercadorias prontas para serem revendidas, tais como bebidas, chocolates, biscoitos, entre outros.

Esclarece que, além de vender seus produtos diretamente no balcão, para consumo local pelos clientes adquirentes, consumidores finais, também os vende para pessoas físicas ou jurídicas, que os levam para consumo fora do estabelecimento, e para supermercados, restaurantes ou outros estabelecimentos semelhantes, que os destinam à revenda.

Aduz que o artigo 5º do Decreto nº 7.212/10 (RIPI) determina que não se considera industrialização, o preparo de produtos alimentares, não acondicionados em embalagem de apresentação na residência do preparador ou em restaurantes, bares, sorveterias, confeitarias, padarias, quitandas e semelhantes, desde que os produtos se destinem à venda direta a consumidor.

Diante do até aqui exposto, manifesta os seguintes entendimentos:

1º)  As tortas, doces e salgados, da posição 1905 da NBM/SH-NCM, relacionados no item XXX da Seção III do Apêndice II do RICMS, produzidos e vendidos a consumidores finais, para consumo no balcão local, ou fora do estabelecimento, devem ser vendidas como sendo “venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros”, CFOP 5.102, por força da exceção disposta no supracitado artigo 5º;

2º)  Os mesmos produtos, quando vendidos para pessoas jurídicas, consumidores finais, para serem consumidos fora do estabelecimento da requerente, também devem ser vendidos como sendo “venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros”, CFOP 5.102;

3º)  Os mesmos produtos, quando vendidos para supermercados, restaurantes ou outros estabelecimentos, com destino à revenda, havendo operação subsequente, devem ser vendidos como “venda de produção do estabelecimento, em operação com produto sujeito ao regime de substituição tributária, na condição de contribuinte substituto”, CFOP 5.401;

4º)  Os biscoitos da posição 1905, não relacionados na referida Seção III, produzidos e vendidos para supermercados, restaurantes ou outros estabelecimentos, para posterior revenda, em operações subsequentes, portanto, não sujeitas à substituição tributária, devem ser vendidos como “venda de produção do estabelecimento”, CFOP 5.101.

Refere exercer as atividades de indústria e de comércio, simultaneamente, salientando não ser possível separar, de forma antecipada, no ato da aquisição das mercadorias, se serão utilizadas, na industrialização, como matéria-prima, se serão utilizadas no preparo de lanches e refeições, para consumo local, ou, ainda, simplesmente revendidas.

Em relação às mercadorias adquiridas com substituição tributária, utilizadas como matérias-primas para produzir os alimentos que comercializa, entende que está obrigada, em certos casos, a destacar o ICMS-ST, quando os vender para supermercados, ou outros clientes que irão revendê-los, mas, contudo, que está autorizada a buscar a restituição do ICMS retido por substituição tributária, caso incidente, conforme artigo 23 do Livro III do RICMS, mediante adjudicação do crédito, quando ocorrer nova  substituição tributária, por meio de emissão de Nota Fiscal. Transcreve o artigo.

Dessa forma, entende que deve, mensalmente, elaborar uma relação contendo, discriminadamente, as operações promovidas com as mercadorias que ensejaram a restituição do imposto, o número e o emitente das Notas Fiscais de aquisição dessas mercadorias, bem como os elementos necessários para apuração do crédito fiscal a ser adjudicado.

Pelo exposto, considerando as informações colocadas no expediente, formula os seguintes questionamentos:

01)  Estão corretos os entendimentos (CFOP e tributação) antes esboçados, nos itens primeiro a quarto?

02)  Visto ser optante pelo Simples Nacional, pode buscar a restituição do ICMS retido por substituição tributária, nos termos do artigo 23 do Livro III do RICMS, pago na aquisição de matérias-primas utilizadas na produção de tortas, doces e salgados, e que são comercializados sob CFOP 5.401 e 6.401, na condição de substituto tributário, mediante adjudicação do crédito, quando ocorrer nova substituição tributária?

03)  Em relação às mercadorias que produz, que são comercializadas sob CFOP 5.102, inclusive as citadas nos itens 1º e 2º, pode buscar a restituição do ICMS retido por substituição tributária, nos termos do artigo 23 do Livro III do RICMS, pago na aquisição dessas?

04)  Em relação às mercadorias produzidas, cujas saídas posteriores não estão sujeitas ao regime de substituição tributária, citadas no 4º item comercializadas sob CFOP 5.101, para supermercados, restaurantes ou outros estabelecimentos que irão revendê-las, pode buscar a restituição do ICMS-ST retido na aquisição das mercadorias utilizadas para produzir tais biscoitos?

05)  De que forma poderá se adjudicar desses impostos, considerando que não há campo na Declaração de Substituição Tributária, Diferencial de Alíquota e Antecipação - DeSTA para fazer a compensação e se há alguma previsão para este campo ser incluído ou se existe a possibilidade de descontar estes valores na apuração da substituição tributária do mês, e informar somente o valor devido (fazer um conta corrente)?

É o relato.

Os CFOPs, arrolados no Apêndice VI do RICMS foram criados para aglutinar as operações e prestações realizadas pelos contribuintes em grupos homogêneos dentro dos documentos e controles fiscais, bem como nas Guias Informativas.

No contexto questionado, vale ressaltar os seguintes CFOPs:

- 5.101:Venda de produção do estabelecimento. Classificam-se neste código as vendas de produtos industrializados ou produzidos pelo próprio estabelecimento;

- 5.102: Venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros. Classificam-se neste código as vendas de mercadorias adquiridas ou recebidas de terceiros para industrialização ou comercialização, que não tenham sido objeto de qualquer processo industrial no estabelecimento;

- 5.401:Venda de produção do estabelecimento em operação com produto sujeito ao regime de substituição tributária, na condição de contribuinte substituto. Classificam-se neste código as vendas de produtos industrializados ou produzidos pelo próprio estabelecimento em operações com produtos sujeitos ao regime de substituição tributária, na condição de contribuinte substituto;

- 5.403: Venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros em operação com mercadoria sujeita ao regime de substituição tributária, na condição de contribuinte substituto. Classificam-se neste código as vendas de mercadorias adquiridas ou recebidas de terceiros, na condição de contribuinte substituto, em operação com mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária.

- 5.405: Venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros em operação com mercadoria sujeita ao regime de substituição tributária, na condição de contribuinte substituído. Classificam-se neste código as vendas de mercadorias adquiridas ou recebidas de terceiros em operação com mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária, na condição de contribuinte substituído.

Por sua vez, a alínea “a” do inciso I do artigo 5º do RIPI determina que, por óbvio para efeitos daquele Regulamento, não se considera industrialização o preparo de produtos alimentares, não acondicionados em embalagem de apresentação, na residência do preparador ou em restaurantes, bares, sorveterias, confeitarias, padarias, quitandas e semelhantes, desde que os produtos se destinem à venda direta a consumidor.

Assim, em razão dessas determinações, entendemos que a requerente deverá registrar todas as vendas, em operações não sujeitas à substituição tributária, de mercadorias produzidas em seu estabelecimento, independentemente do destinatário e do formato de sua apresentação, no CFOP 5.101, já que esse é o código para operações internas com mercadorias que não são simplesmente revendidas, em igual estado como foram adquiridas. Ou seja, nas operações com mercadorias produzidas pelo contribuinte.

Por outro lado, deverá, nas mesmas condições acima, ser utilizado o CFOP 5.102 nas vendas de mercadorias adquiridas ou recebidas de terceiros, quando revendidas no mesmo estado, sem a realização de nenhum processo por parte da requerente.

Dentro do regime de substituição tributária, a requerente deverá usar o CFOP 5.401 nas suas operações com mercadorias perfeitamente arroladas no item V da Seção II ou nos números do item XXX da Seção III, ambas do Apêndice II do RICMS, caso produzidas em seu próprio estabelecimento, embaladas com marca própria, e comercializadas para revenda pelo adquirente.

Quanto à restituição indagada, temos a manifestar o que segue, não fazendo distinção se a mercadoria vendida está arrolada nas Seções II ou III do Apêndice II do RICMS, como biscoitos, bolos e pães, e a requerente ocupará a condição de substituto ou substituído, ou não arrolada, a exemplo de doces, tortas, “salgadinhos” congelados, lanches e refeições, cujas operações não estão sujeitas a esse regime tributário.

No contexto do Simples Nacional, temos que o artigo 23 da Lei Complementar nº 123/06, prevê que as microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional, caso da requerente, não farão jus à apropriação nem transferirão créditos relativos a impostos ou contribuições abrangidas pelo Simples Nacional.

Sendo assim, considerando a vedação disposta no referido artigo 23 da Lei Complementar nº 123/06, com o fato da requerente, na condição de optante pelo Simples Nacional, não realizar o cotejo de débitos com créditos, inclusive não possui registro de Apuração e não realiza o preenchimento da GIA mensal, aliado ao fato dos valores pleiteados serem repassados ao consumidor final, no preço dos bolos, biscoitos e pães ou mesmo refeições, entendemos que a requerente não tem direito à restituição prevista no inciso II do artigo 23 do Livro III do RICMS, enquanto for empresa substituída e optante da sistemática do Simples Nacional. Igual entendimento se aplica quando a requerente ocupa a posição de substituta tributária.

Relativamente ao ICMS-ST da compra de produtos utilizados para produzir mercadorias cujas operações estão fora do regime de substituição tributária, como doces, salgados congelados, lanches e refeições, esclarecemos que a requerente não tem direito à restituição prevista no artigo 23 do Livro III do RICMS, visto a vedação imposta pelo já citado artigo 23 da Lei Complementar nº 123/06, que prevê que as empresas optantes pelo Simples Nacional, caso da requerente, não farão jus à apropriação do crédito pleiteado, enquanto optantes por tal sistemática.

É o parecer.

// 202
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18370
assunto  : ICMS – Isenção do imposto nas operações com vegetais, submetidos a processos de branqueamento, resfriamento, congelamento, secagem natural e acondicionamento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 18370, datado de 17 de agosto 2018, analisa a aplicação da isenção de ICMS prevista no inciso XIX do art. 9º do Livro I do Regulamento do ICMS para saídas de verduras e hortaliças, excluindo alho, amêndoas, avelãs, castanhas, mandioca, nozes, peras e maçãs. A consulta questiona se vegetais submetidos a branqueamento, resfriamento, congelamento, secagem natural e acondicionamento mantêm a condição de “in natura” e, portanto, a isenção. Com base no Decreto‑Lei 986/69, art. 2º, inc. III, e no Decreto Federal 7.212/10, art. 4º, inc. IV, o parecer conclui que tais processos configuram beneficiamento/industrialização, afastando a isenção do ICMS nas operações questionadas.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Isenção – inciso XIX art. 9º Livro I do Regulamento do ICMS**
- **Decreto‑Lei 986/69 art. 2º inc. III**
- **Decreto Federal 7.212/10 art. 4º inc. IV**
- **Branqueamento de vegetais**
- **Congelamento e resfriamento**
- **Secagem natural**
- **Acondicionamento industrial**
- **Verduras e hortaliças (excl. alho, amêndoas, avelãs, castanhas, mandioca, nozes, peras, maçãs)**
- **Parecer 18370 – 17/08/2018**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299707
## resposta:
PARECER Nº 18370

ICMS  –  Isenção   do   imposto   nas   operações   com   vegetais,  submetidos a processos de branqueamento, resfriamento, congelamento, secagem natural e acondicionamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 18370

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS  –  Isenção   do   imposto   nas   operações   com   vegetais,  submetidos a processos de branqueamento, resfriamento, congelamento, secagem natural e acondicionamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de agosto de 2018.

A epigrafada, que tem por objeto a fabricação de conservas de legumes e de outros vegetais, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Refere que o inciso XIX do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS prevê a isenção do imposto nas saídas de frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da ALADI e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de peras e de maçãs.

Nesse sentido, informa que seus produtos não são submetidos a qualquer processo industrial, ocorrendo apenas etapas de resfriamento, congelamento, secagem natural e acondicionamento rudimentar.

Acrescenta que, de acordo com o inciso III do artigo 2º do Decreto-Lei nº 986/69, alimento  in natura  é “todo alimento de origem vegetal ou animal, para cujo consumo imediato se exija apenas a remoção da parte não comestível e os tratamentos indicados para a sua perfeita higienização e conservação”.

Esclarece que seus produtos são submetidos a processo de branqueamento, que consiste em mergulhar o vegetal, acondicionado ou não, em água fervente ou próximo da fervura, ou insuflar vapor sobre ele durante um período curto de tempo, e resfriá-lo a seguir.

Tal procedimento é recomendado como tratamento preliminar quando da realização de outros tratamentos, como congelamento, desidratação etc. Assim, tem por finalidade estabilizar a textura, o sabor, o aroma, o valor nutritivo e demais propriedades que os vegetais apresentam após a sua colheita.

Fazendo menção a laudo técnico juntado à consulta, conclui que o branqueamento não se assemelha ao processo de cozimento, não alterando o estado natural dos alimentos por ela comercializados.

Ao final, entendendo que a abrangência da isenção do ICMS não deve ser restringida pelo Fisco, na medida em que inexiste na legislação gaúcha qualquer orientação restritiva quanto às etapas procedimentais que retirariam dos vegetais a condição de  in natura , solicita a manifestação da Receita Estadual em relação à posição descrita na consulta.

É o relatório.

O inciso XIX do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS define que são isentas do imposto as operações de saídas de  “ frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de pêras e de maçãs”.

Diante da redação da norma, o entendimento desta Consultoria é de que estão sujeitas ao benefício fiscal somente as saídas de verduras e hortaliças em estado natural, assim entendidas as que não sofrerem beneficiamentos, tais como corte em pedaços, descascamento, cozimento, submissão a processo de branqueamento, congelamento ou acondicionamento.

Além disso, o artigo 4º, inciso IV, do Decreto Federal nº 7.212/10 (Regulamento do Imposto sobre Produtos Industrializados), dispõe que a operação que importe em alterar a apresentação do produto pela colocação de embalagem, ainda que em substituição da original, caracteriza-se como industrialização (acondicionamento ou reacondicionamento), salvo quando a embalagem colocada se destine apenas ao transporte da mercadoria.

Visualizando as embalagens dos produtos comercializados pela consulente em seu site (http://www.xxx.com.br), fica claro que as embalagens não são utilizadas somente para fins de transporte, mas também como forma de apresentação das mercadorias, o que caracteriza a realização do processo industrial denominado acondicionamento.

Assim, pelo exposto, entendemos inaplicável a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS nas saídas das mercadorias objeto da presente consulta.

É o parecer.

// 203
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18357
assunto  : Correta tributação das operações internas com massas alimentícias, da posição 1902.20.00, e com bolos e outros produtos de panificação, da posição 1905.90.90, da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18357, de 09/08/2018, analisa a correta alíquota a ser aplicada nas operações internas com massas alimentícias (posição NCM 1902.20.00) e com bolos e outros produtos de panificação (posição NCM 1905.90.90). Com base no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado ao inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS, conclui que a alíquota de 12 % incide sobre massas alimentícias que não sejam comercializadas como pratos preparados e sobre bolos típicos assados que normalmente não exigem refrigeração. Por outro lado, produtos como pastéis, salgados, lasanhas, pães recheados e massas folhadas, que exigem refrigeração, permanecem tributados à alíquota de 18 % conforme inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **Alíquota interna 12 %**
- **Alíquota interna 18 %**
- **Posição NCM 1902.20.00**
- **Posição NCM 1905.90.90**
- **Item IX Seção II Apêndice I RICMS**
- **Inciso V art. 27 Livro I RICMS**
- **Inciso X art. 27 Livro I RICMS**
- **Massas alimentícias (macarrão e similares)**
- **Bolos industrializados e panificação**
- **Operações internas**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=273535
## resposta:
PARECER Nº 18357

Correta tributação das operações internas com massas alimentícias, da posição 1902.20.00, e com bolos e outros produtos de panificação, da posição 1905.90.90, da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXXXX                                                Parecer n.º 18357

Requerente :XXXXXXX

Origem        : XXXXXXX

Assunto       : Correta tributação das operações internas com massas alimentícias, da posição 1902.20.00, e com bolos e outros produtos de panificação, da posição 1905.90.90, da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de agosto de 2018.

XXXXXXX,  empresa estabelecida em Erechim, inscrita no CNPJ sob o n.º XXXXXXX e no CGC/TE sob n.º XXXXXXX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de produtos alimentícios em geral (supermercado), vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que alguns fornecedores, localizados em outras unidades da Federação, possuem entendimento diverso ao seu, quanto à alíquota correta a ser aplicada nas operações com massas alimentícias classificadas na posição 1902.20.00 (massas alimentícias, cozidas ou recheadas) e dos bolos da posição 1905.90.90 (outros bolos industrializados e produtos de panificação não especificados anteriormente; exceto casquinhas para sorvete e pães), ambas da NBM/SH-NCM.

Ressalta ter, por duas ocasiões, formulado questionamento sobre qual seria a alíquota correta, ao Núcleo de Atendimento Virtual da Receita Estadual (NAVI), que orientou, com base nos Pareceres números 17047 e 17210, desta Consultoria, ser de 12 %, no caso da mercadoria ser uma massa alimentícia, em sua essência, ou um bolo de qualquer tipo ou espécie, que não necessite refrigeração.

Especificamente quanto ao formulado ao NAVI, em 23.05.18, destaca ter questionado qual a correta tributação em relação aos diversos produtos de padaria arrolados no expediente, da posição 1905.90.90.

A partir das orientações recebidas, refere ter passado a tributar as operações em questionamento com a alíquota de 18%, nas suas vendas internas.

No entanto, um fornecedor específico, por não concordar com a alíquota de 18%, enviou à requerente um comunicado eletrônico (colado no expediente) no qual conclui que as operações em questionamento são tributadas pela alíquota de 12%.

Na argumentação, o fornecedor alegou que os Pareceres desta Consultoria são inerentes apenas aos respectivos consulentes; que a competência legal para controle, normatização e definição (conceituação) relativa a produtos, substâncias e serviços de interesse para a saúde pública, é exclusiva da ANVISA; que o Estado do Rio Grande do Sul, ao estabelecer o alcance da norma tributária para as massas alimentícias nas operações internas, não pode valer-se de interpretação extensiva para imputar a obrigatoriedade da aplicação de determinada alíquota e, por último, que se o escopo da norma fosse a tributação, sob a alíquota de 12%, apenas para as massas alimentícias de tipo comum, não recheadas ou preparadas de outro modo, deveria assim ter sido definido no texto legal.

Diante do exposto, requer posicionamento desta Consultoria sobre a correta tributação das operações internas com massas alimentícias, da posição 1902.20.00, e com bolos e outros produtos de panificação, da posição 1905.90.90.

É o relato.

Preliminarmente, importa salientar que não iremos nos manifestar sobre a correta classificação fiscal dos produtos questionados, visto tal matéria ser de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

O item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, disciplina que as operações internas com massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie, estão sujeitas à alíquota de 12%, sem fazer referência a qualquer classificação fiscal.

Nesse contexto, esta Consultoria entende que não basta que os produtos comercializados pela requerente, que devem ou não ser mantidos sob refrigeração, estejam classificados na posição que corresponde a “massas alimentícias” (1902), para que as operações internas estejam sujeitas à alíquota de 12%. A mercadoria, de fato, deve ser apenas uma massa alimentícia, em sua essência.

Em outras palavras, entendemos que um produto alimentício, a exemplo de pasteis, rissoles, pão de queijo, coxinhas e lasanhas, recheados, com o sabor definido pelo fabricante, não é uma massa alimentícia, pois a massa alimentícia, isoladamente, pode ser apenas um de seus componentes.

Alguns dos produtos indicados no expediente são um combinado de massa alimentícia com outros ingredientes, como temperos, sal, carnes, chocolates, sabores artificiais, leite, etc., comercializados, em certos casos, em embalagens próprias para serem mantidos sob refrigeração até o consumo. Aliás, um dos atrativos desses produtos recheados é justamente o sabor do recheio, fato que os diferencia dos demais produtos compostos quase que exclusivamente por massa, os quais guardam semelhança com as massas alimentícias descritas na legislação.

Em outro contexto, entendemos que o legislador, ao arrolar “bolos”, está referindo-se àquela iguaria geralmente assada em forno, feita à base de farinha de cereais, leite, ovos, manteiga ou similar, açúcar, fermento, bem batidos e misturados, à qual eventualmente se agregam outros componentes como essências, castanhas, frutas, chocolate etc. Em razão de sua composição, normalmente não necessitam refrigeração.

Na nossa interpretação, diferem das tortas, e de outros produtos citados no expediente, já que essas, no universo dos produtos alimentícios, são mais elaboradas, normalmente geladas por causa da consistência, com cobertura, geralmente recheadas com cremes e frutas, e usam elementos assados como matéria-prima, inclusive bolos. Diferentemente desses últimos, necessitam refrigeração. De regra, somente as tortas salgadas necessitam ser assadas em forno.

Sendo assim, para efeitos de aplicação da alíquota interna de 12%, prevista no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, conjugado com o inciso V do artigo 27 do Livro I desse Regulamento, entendemos que a legislação em análise caracteriza como massas alimentícias, as operações com macarrão e similares, desde que não comercializadas como pratos preparados, acompanhados de molhos, cremes e outros temperos, e como bolos, o produto alimentício geralmente assada em forno, feito com os ingredientes antes arrolados, que normalmente não necessitam refrigeração.

Já as operações internas com pasteis, salgados, lasanhas e pães, recheados e congelados, massas folhadas e similares, estão sujeitas à alíquota de 18%, conforme inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 204
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18330
assunto  : Aplicação da isenção e ou da base de cálculo reduzida na comercialização de alho-porro, da posição 0703.90.90 da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta da empresa sobre a aplicação da isenção prevista no inciso XIX do art. 9º do Livro I do RICMS e da base de cálculo reduzida prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS para as operações com alho‑porro (NBM/SH‑NCM 0703.90.90). O parecer conclui que o alho‑porro não integra a lista de produtos isentos do inciso XIX do art. 9º, portanto não há isenção de ICMS. Contudo, se comercializado em estado natural, sem corte, descascamento, cozimento, resfriamento, congelamento ou acondicionamento, as saídas internas são beneficiadas com a base de cálculo reduzida conforme o item XII do Apêndice IV da cesta básica do Estado do Rio Grande do Sul.  

### Palavras Chave do Tema
- **inciso XIX do art. 9º do Livro I do RICMS**  
- **inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS**  
- **NBM 0703.90.90**  
- **alho‑porro**  
- **isenção de ICMS**  
- **base de cálculo reduzida**  
- **Apêndice IV item XII**  
- **cesta básica**  
- **estado natural**  
- **beneficiamento**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296933
## resposta:
PARECER Nº 18330

Aplicação da isenção e ou da base de cálculo reduzida na comercialização de alho-porro, da posição 0703.90.90 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 18330

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Aplicação da isenção e ou da base de cálculo reduzida na comercialização de alho-porro, da posição 0703.90.90 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 30 de julho de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de flores e produtos hortícolas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Indaga se as operações com alho-porro, classificado na posição 0703.90.90, da NBM/SH-NCM, estão ao abrigo da isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º, ou da base de cálculo reduzida disciplinada no inciso II do artigo 23, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

É o relato.

Segundo o inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do RICMS, estão isentas do imposto as saídas de frutas frescas, nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI), e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de peras e de maçãs.

Ainda, de acordo com o disposto na Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º alcança exclusivamente os produtos arrolados nas alíneas da referida Seção.

Dessa forma, como entre os produtos listados não consta o alho-porro, esclarecemos que suas operações não estão ao abrigo da isenção do ICMS.

Em outro contexto, o inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, determina que a base de cálculo do imposto terá seu valor reduzido nas saídas internas das mercadorias relacionadas no seu Apêndice IV, que compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul.

O item XII do citado Apêndice IV inclui, entre as mercadorias que têm suas operações sujeitas ao benefício, as hortaliças, verduras e frutas frescas, exceto amêndoas, avelãs, castanhas e nozes.

Diante da redação da norma, o entendimento desta Consultoria é de que estão sujeitas ao benefício fiscal somente as saídas de frutas, verduras e hortaliças em estado natural, assim entendidas as que não sofrerem beneficiamentos, tais como corte em pedaços, descascamento, cozimento, resfriamento ou congelamento, e/ou que não sejam submetidas a processo de acondicionamento.

Consequentemente, caso o alho-porro em questão seja comercializado em estado natural, suas saídas internas estarão sujeitas à base de cálculo reduzida, prevista no inciso II do artigo 23, ambos do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 205
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18308
assunto  : Procedimentos a serem realizados para adjudicação de créditos fiscais relativos à imobilização em andamento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer esclarece os procedimentos para a adjudicação de créditos fiscais relativos ao “imobilizado em andamento” de uma indústria de eletroeletrônicos. Determina que as mercadorias destinadas à incorporação ao ativo permanente devem ser cadastradas no registro 0200 do SPED, com alterações de descrição no 0205; as entradas das NF‑e de aquisição são registradas no CFOP 1.551, sem direito ao crédito fiscal conforme alínea “a” do inciso I do art. 31 do RICMS e seu § 4°, sendo que o crédito só passa a ser permitido a partir de 01/01/2020. O crédito é admitido apenas para peças de instalação conforme alínea “d” do subitem 2.1.2 da IN DRP 45/98. A saída do bem concluído se documenta por NF‑e de devolução com CFOP 1.551. Para obras de construção civil de nova sede, o inciso V do art. 33 do Livro I do RICMS exclui crédito fiscal, tratando‑se como uso ou consumo, não como ativo permanente.

### Palavras Chave do Tema
- **registro 0200 SPED**
- **registro 0205 SPED**
- **CFOP 1.551**
- **CFOP 1.556**
- **art. 31, alínea a, RICMS**
- **art. 31, § 4°, RICMS**
- **crédito fiscal a partir de 01/01/2020**
- **alínea d, subitem 2.1.2, IN DRP 45/98**
- **inciso V, art. 33, Livro I, RICMS**
- **imobilizado em andamento**
- **adjudicação de crédito fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299665
## resposta:
PARECER Nº 18308

Procedimentos a serem realizados para adjudicação de créditos fiscais relativos à imobilização em andamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                     Parecer n.º 18308

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      :  Procedimentos a serem realizados para adjudicação de créditos fiscais relativos à imobilização em andamento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de julho de 2018.

XXX,  estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos eletroeletrônicos e seus componentes, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, na condição de estabelecimento industrial, muitas vezes elabora alguns produtos, os quais, após finalizados, são destinados ao seu ativo permanente, como máquinas, moldes e matrizes.

Para execução dessa elaboração, informa comprar peças e insumos, e contratar serviços de terceiros especializados para beneficiar os produtos, classificando-os em sua contabilidade como "imobilizado em andamento". Ao final de todo o beneficiamento, procede o registro da imobilização, o início da depreciação e a adjudicação do correspondente crédito fiscal, se for o caso.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01)  As mercadorias adquiridas para fabricação de produtos destinados a serem incorporados ao seu ativo permanente (imobilizado em andamento) devem ser cadastradas em qual "tipo de item" (registro 0200 SPED) do imobilizado?

02)  As entradas das NF-e de aquisição das mercadorias destinadas ao beneficiamento de bens que serão incorporados ao ativo permanente, caracterizando uma "imobilização em andamento”, devem ser registradas em qual CFOP nos seus controles fiscais?

03)  Como deve imobilizar o bem, após o término da sua elaboração? Deve emitir uma NF-e para registrar a entrada do bem? Em qual CFOP?

04)  Caso deva fazer a NF-e da entrada, deve relacionar as NF-e de compra das mercadorias utilizadas em sua elaboração?

05)  No caso da realização de uma obra de construção civil, destinada a abrigar sua nova sede, feita por empreiteira contratada, o procedimento seria semelhante ao “imobilizado em andamento”?

É o relato.

Responderemos aos questionamentos na mesma ordem formulada pela requerente.

01)  Concordamos que o registro deva ser feito no código indicado pela requerente.

O registro 0200, da tabela de identificação do item (produto e serviços), tem por objetivo informar mercadorias, serviços, produtos ou quaisquer outros itens concernentes às transações fiscais e aos movimentos de estoques em processos produtivos, bem como os insumos. No entanto, quando ocorrer alteração somente na descrição do item, sem que haja descaracterização deste, ou seja, criação de um novo item, a alteração deve constar no registro 0205.

02)  Os CFOPs, arrolados no Apêndice VI do RICMS, foram criados para aglutinar as operações e prestações realizadas pelos contribuintes em grupos homogêneos, dentro dos documentos e Livros Fiscais, bem como nas Guias Informativas, facilitando qualquer tipo de análise.

Sendo assim, entendemos que as entradas indagadas deverão ser registradas no CFOP 1.551, sem direito ao correspondente crédito fiscal, previsto na alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com o § 4.º desse artigo, pois os bens prontos e acabados ainda não iniciaram sua participação nas atividades operacionais do estabelecimento.

Vale esclarecer que a alínea “b” do acima citado inciso I, determina que o direito ao crédito pela entrada de mercadorias destinadas ao uso ou consumo do estabelecimento somente será permitido em relação às entradas que ocorrerem a partir de 1.º de janeiro de 2020.

De outra parte, cabe referir que geram direito a crédito fiscal as partes, peças e acessórios de máquinas que, mesmo adquiridos em separado, forem utilizados na  instalação   inicial  do conjunto, conforme disciplinado na alínea “d” do subitem 2.1.2 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98.

“1.124 - Industrialização efetuada por outra empresa: Classificam-se neste código as entradas de mercadorias industrializadas por terceiros, compreendendo os valores referentes aos serviços prestados e os das mercadorias de propriedade do industrializador empregadas no processo industrial. Quando a industrialização efetuada se referir a bens do ativo imobilizado ou de mercadorias para uso ou consumo do estabelecimento encomendante, a entrada deverá ser classificada nos códigos “1.551 - Compra de bem para o ativo imobilizado” ou “1.556 - Compra de material para uso ou consumo”.

1.551 - Compra de bem para o ativo imobilizado: Classificam-se neste código as compras de bens destinados ao ativo imobilizado do estabelecimento.”

03)  Considerando a falta de previsão no artigo 26 do Livro II do RICMS para emissão de NF-e para documentar a entrada do bem pronto e acabado, interpretamos que a requerente deverá registrar a Nota Fiscal emitida em devolução pelo industrializador das mercadorias remetidas, na qual deverão constar todas as partes e peças empregadas na elaboração do bem encomendado, sendo a entrada registrada no CFOP 1.551.

04)  Ver resposta anterior.

05)  O inciso V do artigo 33 do Livro I do RICMS determina que não é admitido crédito fiscal relativo à entrada de mercadorias que se destinem à construção, reforma ou ampliação do estabelecimento. Sendo assim, as aquisições de materiais utilizados na construção de uma nova sede são consideradas como de uso ou consumo, e não como ativo permanente e, portanto, os procedimentos não se amoldam ao caso em análise.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 206
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18306
assunto  : ICMS - Isenção do imposto nas saídas de alho-porro, comercializados "in natura", em fardos amarrados.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a incidência do ICMS nas saídas de alho‑porro (NBM/SH‑NCM 0703.20.90) comercializado “in natura” em fardos amarrados, verificando se tais operações se enquadram na isenção prevista no inciso XIX do art. 9º do Livro I do RICMS ou na base de cálculo reduzida do inciso II do art. 23 do mesmo livro, bem como se estão sujeitas ao regime de substituição tributária. Conclui que o alho‑porro não consta na lista de produtos isentos do inciso XIX da Instrução Normativa DRP n.º 45/98 (Seção 6.0), portanto não goza de isenção; a resposta sobre a base de cálculo reduzida ficou prejudicada por falta de identificação do produto; e, caso o bem se enquadre nas descrições e classificações das Seções II e III do Apêndice II do RICMS, estará sujeito à substituição tributária.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **inciso XIX art. 9º Livro I RICMS**
- **inciso II art. 23 Livro I RICMS**
- **substituição tributária**
- **Apêndice II RICMS**
- **IN DRP n.º 45/98 Seção 6.0**
- **NBM 0703.20.90**
- **alho‑porro**
- **isenção de ICMS**
- **base de cálculo reduzida**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296932
## resposta:
PARECER Nº 18306

ICMS - Isenção do imposto nas saídas de alho-porro, comercializados "in natura", em fardos amarrados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 18306

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS - Isenção do imposto nas saídas de alho-porro, comercializados "in natura", em fardos amarrados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 06 de julho de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de verduras, hortaliças e temperos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Questiona se as operações com alho-porro, classificado na posição 0703.20.90 da NBM/SH-NCM, estão ao abrigo da isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), ou sujeitas à base de cálculo reduzida disciplinada para as saídas internas no inciso II do artigo 23 desse Livro I. Anexa foto ilustrativa.

Após, indaga se as operações com determinado produto, sem, contudo, identificá-lo, estariam sujeitas ao regime de substituição tributária, sendo vendido em embalagens superiores a 1 kg, sob a base de cálculo reduzida prevista no inciso II acima citado.

É o relato.

Segundo o inciso XIX do artigo 9.º do Livro I do RICMS, estão isentas do imposto as saídas de frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de peras e de maçãs.

Ainda, de acordo com o disposto na Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9.º alcança exclusivamente os produtos arrolados nas alíneas da referida Seção. Como entre os produtos listados não consta o alho-porro, esclarecemos que suas operações não estão ao abrigo da isenção do ICMS.

Relativamente ao segundo questionamento, considerando que a requerente não identificou adequadamente o produto, para podermos dar uma resposta coerente, temos a manifestar o que segue.

Para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição e na classificação fiscal indicadas em cada um dos números dos itens das Seções II e III do Apêndice II do RICMS, considerando, ainda, o disposto na nota do Capítulo II do Título III do Livro III do RICMS.

Segundo essa nota, as denominações dos títulos das Seções do Capítulo II do Título III do Livro III, e dos itens das Seções II e III do Apêndice II, possuem natureza meramente indicativa e não devem ser consideradas para identificar a sujeição da operação ou prestação à exigência de imposto no regime de substituição tributária, que será procedida segundo a descrição das mercadorias nos respectivos itens.

Dessa forma, caso a mercadoria em questão se enquadrar nos critérios acima, suas operações estarão sujeitas à substituição tributária.

Já, quanto à sujeição das operações à base de cálculo reduzida prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, esclarecemos que a resposta restou prejudicada.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 207
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18304
assunto  : Retificação do Parecer n.º 15139, de 31.07.15, que versou sobre isenção em operações internas com produtos para alimentação animal, importados por atacadista.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Retificação do Parecer n.º 15139, de 31‑07‑2015, que analisava a isenção de ICMS nas operações internas com produtos para alimentação animal importados por atacadista, à luz de nova interpretação da Receita Estadual. A empresa requerente, inscrita no CGC/TE e CNPJ, comercializa aditivos listados na alínea “c” do inciso VIII do art. 9º do Livro I do RICMS e possui registro no MAPA. Inicialmente, o parecer reconheceu a isenção, mas a retificação (Parecer n.º 18304, 03‑07‑2018) conclui que a alínea “c” só se aplica a contribuintes industriais registrados no MAPA, conforme art. 4º do Regulamento do IPI, e, portanto, a requerente, que não exerce atividade de industrialização, não pode usufruir do benefício.

### Palavras Chave do Tema
- **Parecer n.º 18304**  
- **Retificação do Parecer n.º 15139/2015**  
- **Isenção de ICMS**  
- **Alínea “c” do inciso VIII do art. 9º do Livro I do RICMS**  
- **Operações internas com aditivos importados**  
- **Registro no MAPA**  
- **Contribuinte industrial**  
- **Art. 4º do Regulamento do IPI**  
- **Data da consulta 16/07/2016**  
- **Data da retificação 03/07/2018**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299689
## resposta:
PARECER Nº 18304

Retificação do Parecer n.º 15139, de 31.07.15, que versou sobre isenção em operações internas com produtos para alimentação animal, importados por atacadista.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 18304

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Retificação do Parecer n.º 15139, de 31.07.15, que versou sobre isenção em operações internas com produtos para alimentação animal, importados por atacadista.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de julho de 2018.

XXX . ,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio de produtos destinados à alimentação animal, agropecuários, aditivos e similares, formulou, em 16.07.16,  consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informou que comercializa algumas mercadorias arroladas na alínea “c” do inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), e, portanto, estariam contempladas com isenção, nas suas operações internas.

Em complemento, referiu adquirir alguns aditivos da empresa carioca XXX., salientando que, tanto a empresa como as mercadorias, estariam registradas no Ministério da Agricultura e Pecuária (MAPA), em atendimento ao previsto no número 1 da alínea “c” do inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do RICMS.

Ao final, questionou se as operações internas com esses aditivos importados estariam ao abrigo da isenção, caso sejam importadas e devidamente registradas no MAPA.

É o relato.

Em resposta, esta Consultoria entendeu, na época, que a comercialização interna dos aditivos importados pela requerente, destinados à simples revenda, fariam jus à isenção prevista na alínea “c” do artigo 9.º em análise.

No entanto, em razão de uma nova interpretação da Receita Estadual, de que o disposto na alínea “c” do inciso VIII somente é aplicável às operações internas realizadas por contribuinte industrial, devidamente registrado no MAPA, retificamos o Parecer n.º  15139, informando que as operações em questionamento não podem ser realizadas pela requerente ao abrigo do benefício em comento, visto não exercer atividades enquadradas como industrialização, previstas no artigo 4.º do Regulamento do IPI, ainda que o número do registro dos produtos na MAPA esteja consignado na NF-e.

É o parecer.

// 208
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18284
assunto  : Operação de venda à ordem, tendo como destinatário final contratante de serviço de limpeza, não inscrito no CGC/TE, e como adquirente original empresa de outra unidade da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa optante pelo Simples Nacional, estabelecida no Rio Grande do Sul, pretende vender material de limpeza a uma empresa de outra Unidade da Federação que presta serviços de limpeza a contratantes dentro do RS, sendo que a prestadora não possui inscrição estadual. Consultou se a operação poderia ser tratada como “venda à ordem” prevista no inciso I do art. 59 do Livro II do RICMS, que exige três contribuintes, inclusive o adquirente originário inscrito. O parecer conclui que a venda à ordem é inaplicável, devendo a emitente gerar única NF‑e em nome do contratante final no RS, com destaque do ICMS calculado à alíquota interna, observando as regras do Simples Nacional, podendo ainda requerer regime especial nos termos dos arts. 202‑209 do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Venda à ordem**
- **Art. 59, Livro II do RICMS**
- **Alíquota interna**
- **Simples Nacional**
- **NF‑e**
- **Destinatário final sem inscrição estadual**
- **Regime especial (arts. 202‑209 RICMS)**
- **Operação interestadual de mercadoria**
- **Empresa adquirente de outra UF**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271196
## resposta:
PARECER Nº 18284

Operação de venda à ordem, tendo como destinatário final contratante de serviço de limpeza, não inscrito no CGC/TE, e como adquirente original empresa de outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXX (XX/XXXXX)                            Parecer n.º 18284

Requerente : XXXXX

Origem       : XXXXX

Assunto     : Operação de venda à ordem, tendo como destinatário final contratante de serviço de limpeza, não inscrito no CGC/TE, e como adquirente original empresa de outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de junho de 2018.

XXXXX , empresa estabelecida em Porto Alegre, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX e no CNPJ sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX, optante pelo Simples Nacional, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa exercer, entre outras atividades, o comércio varejista de produtos saneantes e domissanitários, salientando que pretende vender material de limpeza, para empresas localizadas fora do Estado do Rio Grande do Sul (Minas Gerais, por exemplo), que executam, mediante contrato, serviços de limpeza para contratantes estabelecidos neste Estado.

Nesse contexto, cita que terá que emitir uma NF-e, para efetuar a cobrança das mercadorias, em nome de empresa prestadora de serviço, estabelecida em outras unidades da Federação, mas entregar o material de limpeza no local determinado pelo contratante, dentro do Rio Grande do Sul.

Refere que a prestadora de serviço de limpeza, adquirente dos produtos, não possui inscrição estadual. Assim, entende que as operações de venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros, entregue ao destinatário por conta e ordem do adquirente originário, em venda à ordem, prevista no artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), não poderiam ser realizadas.

Diante do exposto, questiona como deve proceder para realização da operação esboçada e quais impostos incidiriam, considerando ser optante pelo Simples Nacional?

É o relato.

Em resposta, esclarecemos que a legislação tributária estadual não prevê um regramento específico para a situação descrita pela requerente.

A venda à ordem, prevista no inciso I do artigo 59 do Livro II do RICMS, tem como pressuposto a participação de três empresas distintas: a vendedora, a primeira adquirente e a segunda adquirente, que receberá a mercadoria diretamente da vendedora por conta e ordem da primeira adquirente.

Nessa operação o adquirente originário, figura prevista na alínea “a” do referido inciso I, deve necessariamente ser contribuinte do imposto, até porque esse (adquirente originário), de acordo com a norma, deverá emitir NF-e com destaque do imposto, em nome do destinatário final da mercadoria. Assim, concordamos com o entendimento exposto de que a sistemática de venda à ordem é inaplicável ao caso.

Sendo assim, nos termos da legislação vigente, entendemos que a consulente deve emitir uma única NF-e para acobertar a operação, endereçada diretamente ao contratante dos serviços de limpeza, neste Estado, que é o efetivo destinatário físico das mercadorias, com o destaque do imposto devido na operação, calculado sob alíquota interna.

A emissão e a escrituração desse documento, em relação ao ICMS, devem obedecer aos fundamentos previstos na legislação do Simples Nacional.

Tal procedimento não impede o faturamento da operação (através de outro documento, não fiscal) contra a empresa adquirente original localizada fora do Rio Grande do Sul. Oportuno destacar que as Notas Fiscais previstas no RICMS, ainda que muitas vezes sejam utilizadas para fins de faturamento e cobrança, são documentos que têm por função principal atender às exigências previstas na legislação tributária, e só podem ser emitidas nas hipóteses disciplinadas na norma.

De toda forma, caso seja do interesse e conveniência da requerente, existe a possibilidade de encaminhar pedido de concessão de regime especial para emissão de documentos fiscais específicos, nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do RICMS, detalhando as operações e juntando cópias dos modelos e sistemas pretendidos.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 209
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18270
assunto  : ICMS - Venda de mercadoria por empresa estabelecida em outra Unidade da Federação, que possui filial no Estado do RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de a empresa paulista, com filial em Uruguaiana/RS, efetuar vendas de açúcar, feijão e arroz ao mercado de Porto Alegre utilizando a “venda à ordem” prevista no art. 59 do Livro II do Regulamento do ICMS. Conclui que a operação não se enquadra como venda à ordem, pois tal regime exige três empresas distintas (vendedora, primeira adquirente e segunda adquirente). Não há previsão legal de documento fiscal para cobrir a prática pretendida; a alternativa viável é a emissão de Nota Fiscal pelo estabelecimento em Santa Cruz do Rio Pardo/SP com destino ao cliente em Porto Alegre, podendo o faturamento interno ser registrado por documento não fiscal na filial de Uruguaiana, conforme a legislação estadual.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **venda à ordem**
- **art. 59 Livro II do Regulamento do ICMS**
- **CFOP 6.151**
- **CFOP 5.101**
- **CFOP 6.101**
- **emissão de Nota Fiscal por estabelecimento em Santa Cruz do Rio Pardo/SP**
- **filial em Uruguaiana/RS**
- **transferência interestadual**
- **documento fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271195
## resposta:
PARECER Nº 18270

ICMS  -   Venda de mercadoria por empresa  estabelecida em  outra Unidade da Federação, que possui filial no Estado do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXX                                         Parecer nº 18270

Requerente : XXXXX

Origem       : XXXXX

Assunto      : ICMS  -   Venda de mercadoria por empresa  estabelecida em outra Unidade da Federação, que possui filial no Estado do RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de junho de 2018.

A epigrafada, estabelecida no Estado de São Paulo, e que tem por objeto principal o comércio atacadista de açúcar, feijão e arroz, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa possuir um estabelecimento em Uruguaiana, que tem como única atividade a produção de arroz, e seus principais clientes se localizam em Porto Alegre e região metropolitana. Acrescenta que Porto Alegre está a 1.180 km de Santa Cruz do Rio Pardo, e a filial de Uruguaiana está a 1.350 km de Santa Cruz do Rio Pardo, enquanto que a distância entre Porto Alegre e Uruguaiana é de 630 km. Assim, caso uma carga procedente do Estado de SP, com destino a Porto Alegre, transitasse por Uruguaiana, haveria um custo adicional de 800 km de frete.

Se fosse vender feijão ou açúcar para o Estado do RS, de forma convencional, teria que transferir esses produtos para sua filial de Uruguaiana, que os comercializaria para os clientes de Porto Alegre e região metropolitana. Seria emitida NF-e para cobrir as operações nos CFOPs 6.151 (na transferência da indústria) e 5.101 ou 6.101 (na venda da filial).

Ocorre que tal procedimento é demasiadamente oneroso pelo custo do transporte, e gostaria de operacionalizar algumas vendas nos moldes da “venda à ordem”, realizando as vendas pela filial com entrega diretamente feita pela indústria localizada em SP.

Entendendo que poderia utilizar essa sistemática, prevista no artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS, para a situação descrita, indaga quanto à possibilidade de sua adoção. Caso contrário, solicita orientação em relação aos procedimentos corretos em relação à operação em exame.

É o relatório.

Em resposta, a operação descrita pela consulente não é uma venda à ordem, visto que esta exige a participação de três empresas distintas: a vendedora, a primeira adquirente e a segunda adquirente, que receberá a mercadoria diretamente da vendedora por conta e ordem da primeira adquirente. Logo, não se aplica ao caso o disposto no artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS.

Considerando a falta de previsão legal de documento fiscal para acobertar a operação referida pela requerente, a alternativa mais viável para documentá-la seria a emissão de Nota Fiscal pelo seu estabelecimento localizado em Santa Cruz do Rio Pardo/SP, com destino a seus clientes situados em Porto Alegre e região metropolitana.

Tal procedimento, que estará de acordo com o previsto na legislação tributária estadual, não impede o faturamento da operação (através de documento não fiscal) pelo estabelecimento situado em Uruguaiana, caso seja esse o interesse da consulente.

É o parecer.

// 210
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18233
assunto  : Crédito fiscal presumido assegurado aos distribuidores de produtos farmacêuticos, arrolados no item VI da Sessão III do Apêndice II do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18233 analisa o direito ao crédito fiscal presumido de 1,7 % previsto na alínea “b” do inciso XXXI do art. 32 do Livro I do RICMS, destinado aos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos arrolados no item VI da Seção III do Apêndice II. A empresa consultante questiona se as transferências internas de mercadorias entre seus próprios estabelecimentos no RS devem integrar o cálculo do percentual mínimo de 90 % das aquisições diretas exigido pela nota 02, considerando ainda a exclusão de produtos de perfumaria. O órgão conclui que tais transferências internas são contabilizadas no denominador da fórmula para aferir o cumprimento dos 90 % exigidos, permitindo o aproveitamento do crédito.  

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **1,7 %**
- **art. 32, inc. XXXI, Livro I do RICMS**
- **item VI, Seção III, Apêndice II do RICMS**
- **90 % das aquisições diretas**
- **nota 02**
- **nota 03, alínea a**
- **transferências internas entre estabelecimentos**
- **distribuidores de produtos farmacêuticos**
- **exclusão de produtos de perfumaria**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293002
## resposta:
PARECER Nº 18233

Crédito fiscal presumido assegurado aos distribuidores de produtos farmacêuticos, arrolados no item VI da Sessão III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                          Parecer n.º 18233

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Crédito fiscal presumido assegurado aos distribuidores de produtos farmacêuticos, arrolados no item VI da Sessão III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de maio de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, que tem como objeto social, entre outros, a distribuição de produtos farmacêuticos, de perfumarias, toucador, higiene e limpeza, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Faz referência à alínea “b” do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que assegura um crédito fiscal presumido de 1,7 %, aos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos, relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II desse Regulamento, sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos referidos produtos, observadas as condições apontadas no dispositivo.

Destaca que também comercializa “produtos de perfumaria”, os quais não estão arrolados no citado item VI, manifestando entendimento de que as operações com essas mercadorias não devem ser computadas para calcular o crédito fiscal presumido em análise.

Refere que a nota 02 do “caput” do inciso XXXI, determina com clareza que o benefício está condicionado a que o montante das aquisições diretas de estabelecimentos especificados nesse inciso, seja de produtos farmacêuticos relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II do RICMS, e representem, em cada período de apuração, no mínimo, 90% do total das aquisições efetuadas pelo estabelecimento localizado neste Estado.

Contudo, por cautela, indaga se as transferências entre estabelecimentos da mesma empresa, situados no Estado do Rio Grande do Sul, com os produtos farmacêuticos relacionados no item VI da Seção III do Apêndice II, devem ser consideradas para a aferição dos 90%, descritos na norma em debate.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir o inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“ Art. 32  – Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

XXXI - aos estabelecimentos distribuidores de produtos farmacêuticos relacionados no Apêndice II, Seção III, item VI, em montante igual ao que resultar da aplicação dos seguintes percentuais sobre o valor da base de cálculo do imposto na operação de entrada dos referidos produtos, desde que adquiridos diretamente de estabelecimentos de fabricante, de importador ou de distribuidor exclusivo pertencente ao mesmo grupo empresarial do fabricante ou do importador:

NOTA 01    - Considera-se estabelecimento distribuidor de mercadorias o estabelecimento atacadista.

NOTA 02    - Esse benefício fica condicionado a que o montante das aquisições diretas de estabelecimentos especificados nesse inciso represente, em cada período de apuração, no mínimo, 90% (noventa por cento) do total das aquisições efetuadas pelo estabelecimento localizado neste Estado.

NOTA 03    - Para fins de cálculo do benefício:

a) fica excluído do montante das aquisições diretas de estabelecimentos especificados nesse inciso o valor referente às operações interestaduais com mercadorias alcançadas por benefício fiscal na unidade da Federação de origem;

b) em cada período de apuração, o montante das aquisições diretas de estabelecimentos especificados nesse inciso deverá ser ajustado na proporção que as transferências entre estabelecimentos localizados nesse Estado e as vendas representem em relação ao total das saídas.

a) 2% (dois por cento), no período de 1º de maio a 30 de setembro de 2016;

b) 1,7% (um inteiro e sete décimos por cento), a partir de 1º de outubro de 2016;

Segundo sua nota 02, o benefício fica condicionado a que o montante das aquisições diretas dos estabelecimentos especificados nesse inciso represente, em cada período de apuração, no mínimo 90%  do total das aquisições efetuadas pelo estabelecimento localizado neste Estado,  considerando o disposto na nota 03.

Portanto, para ter direito ao benefício, a consulente deve considerar que do total geral das suas aquisições de mercadorias arroladas no referido item VI (denominador), no mínimo 90% devem ser dos fornecedores indicados no  caput  do inciso XXXI do artigo 32, e não o total geral de suas aquisições.

Respondendo diretamente ao questionado, considerando que para o destinatário as operações de “transferências de mercadorias” são enquadradas, em termos tributários, como uma espécie do gênero das operações de entradas , entendemos que o valor das transferências internas entre estabelecimentos da mesma empresa, de mercadorias arroladas no item VI da Seção III do Apêndice II, deve ser contabilizado no denominador da fórmula de cálculo utilizada para encontrar o percentual de 90 % previsto na nota 02 do “caput” do inciso XXXI do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 211
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18160
assunto  : Retificação do Parecer n.º 03082, de 08.05.2003, o qual tratou da inclusão do açúcar mascavo na cesta básica de alimentos do Rio Grande do Sul, arrolados no Apêndice IV do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Retificação do Parecer n.º 03082/2003, emitido em 08/05/2003, que inicialmente excluiu o açúcar mascavo da redução de base de cálculo prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) para produtos da cesta básica listados no Apêndice IV. Considerando que o Apêndice I da Lei n.º 8.820/89 menciona genericamente “açúcar” como componente da cesta básica, a Administração da Receita Estadual, por meio do Parecer n.º 18160 de 10/04/2018, reinterpretou o entendimento e reconheceu que as saídas internas de açúcar mascavo também se submetem à referida redução de base de cálculo. O documento conclui que a operação está abrangida pela norma e orienta sobre consulta via Plantão Fiscal Virtual.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS**  
- **Apêndice IV do RICMS**  
- **Apêndice I da Lei n.º 8.820/89**  
- **redução de base de cálculo**  
- **açúcar mascavo**  
- **cesta básica de alimentos**  
- **Parecer n.º 03082/2003**  
- **Parecer n.º 18160/2018**  
- **ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=260241
## resposta:
PARECER Nº 18160

Retificação do Parecer n.º 03082, de 08.05.2003, o qual tratou da inclusão do açúcar mascavo na cesta básica de alimentos do Rio Grande do Sul, arrolados no Apêndice IV do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXXXXX.X (XX/XXXXXX)                           Parecer n.º 18160

Requerente : XXXXXXX

Origem       : XXXXX

Assunto      : Retificação do Parecer n.º 03082, de 08.05.2003, o qual tratou da inclusão do açúcar mascavo na cesta básica de alimentos do Rio Grande do Sul, arrolados no Apêndice IV do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de abril de 2018.

XXXXXXXX,  empresa com sede em XXXXX, inscrita no CGC/TE sob n.º xxx/xxxxxxx e no CNPJ sob n.º xx.xxx.xxx/xxxx-xx, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos de confeitaria, formulou, em 14 de março de 2003, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Fez referência ao inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS, que disciplina uma redução de base de cálculo nas saídas internas dos produtos que compõem a cesta básica de alimentos do Estado, relacionados no Apêndice IV, do mesmo diploma legal, e questionou se as saídas internas de açúcar mascavo estavam contempladas com essa redução.

É o relato.

Em atendimento ao questionado, essa Consultoria respondeu negativamente à indagação, sendo a resposta no sentido de que somente os açúcares, apresentados na forma refinado e cristal, faziam parte da lista constante no Apêndice IV do RICMS.

No entanto, levando em consideração que o Apêndice I da Lei n.º 8.820/89 (Lei básica do ICMS) relaciona como componente da cesta básica de alimentos do Rio Grande do Sul, o produto açúcar, de forma genérica, sem estabelecer qualquer tipo de especificação, a Administração da Receita Estadual desta Secretaria da Fazenda retifica o entendimento esboçado no Parecer anterior, manifestando sua interpretação de que as operações internas com açúcar mascavo estão sujeitas à redução de base de cálculo prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 212
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18117
assunto  : Correta tributação nas operações de importação e de posterior revenda interna de produtos de charcutaria, à base de carne suína.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 18117 analisa a correta tributação do ICMS nas operações de importação de matonelas de presunto cru (incluindo o presunto de Parma) classificadas sob a NBM 0210.19.00 e nas subsequentes vendas internas, inteiras ou fatiadas, no Rio Grande do Sul. Apesar de os produtos originarem‑se do abate de suínos, o entendimento da SEFAZ entende que, após os processos de maturação, tratamento químico, desossa e embalagem, não se enquadram nas hipóteses de base de cálculo reduzida de 7 % (inciso LXIX art. 23 do Livro I) nem na alíquota de 12 % prevista no inciso V art. 27 do Livro I. Assim, tanto as operações internas quanto as de importação ficam sujeitas à alíquota padrão de 18 % (inciso X art. 27 e inciso II art. 29 do Livro I), vigentes até 31 /12/2018, conforme os artigos 12 e 13 da Lei 8.820/89 e o regulamento do ICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Importação de presunto cru (0210.19.00)**
- **Alíquota 18 %**
- **Base de cálculo reduzida 7 %**
- **Inciso LXIX art. 23 Livro I RICMS**
- **Inciso V art. 27 Livro I RICMS**
- **Inciso X art. 27 Livro I RICMS**
- **Inciso II art. 29 Livro I RICMS**
- **Lei 8.820/89 art. 12 e 13**
- **Charcutaria suína**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289318
## resposta:
PARECER Nº 18117

Correta tributação nas operações de importação e de posterior revenda interna de produtos de charcutaria, à base de carne suína.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                 Parecer n.º 18117

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Correta tributação nas operações de importação e de posterior revenda interna de produtos de charcutaria, à base de carne suína.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de março de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a comercialização, sob diversas formas, de alimentos diversos, inclusive bebidas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, a qual responderemos citando dispositivos do Regulamento do ICMS (RICMS).

Destaca comercializar frutas, vinhos, espumantes, queijos, outros derivados do leite, etc, salientando que pretende iniciar a realizar operações com produtos comestíveis derivados do abate de suínos. Sendo assim, com o objetivo de antever os custos tributários, envolvidos nas pretendidas operações, entendeu necessário formular essa consulta e arrola, a seguir, especificamente quais seriam as mercadorias importadas:

1) Peças de carnes suína (pernil), cruas e salgadas, sendo: presunto cru desossado embalado a vácuo;

2) Peças de carnes suína (pernil), cruas e salgadas, oriundos da Itália, sendo: presunto cru de Parma desossado embalado a vácuo.

Informa que ambos produtos se classificam na posição 0210.19.00 da NBM/SH-NCM, a qual corresponde, na TIPI, a carnes e miudezas, comestíveis, salgadas ou em salmoura, secas ou defumadas (fumadas); farinhas e pós, comestíveis, de carnes ou de miudezas, da espécie suína.

Observa, visto que a produção desses alimentos obedece a padrões estabelecidos faz várias décadas, que sua comercialização costuma ser pautada por diferentes nomenclaturas, a depender da região em que são industrializados.

Na sequência, passa a descrever detalhadamente as características técnicas dos dois produtos que quer importar, inclusive em relação aos métodos de fabricação, dos chamados presuntos crus, os quais, atualmente, são produzidos em algumas fazendas especializadas na região sul do Brasil e no Estado de Minas Gerais.

Nesse detalhamento, descreve que o pernil, no caso do presunto cru que não é de Parma, é salgado, massageado para retirada do sangue residual, maturado, lavado, posteriormente, após no mínimo 250 dias, é avaliada sua qualidade, desossado, embalado a vácuo e estocado em caixas de papelão no formato de uma matonela, ou seja, no formato de um “tijolo de carne”.

Salienta que o presunto de Parma sofre exatamente o mesmo processo de produção, sendo a única diferença que a avaliação de qualidade é efetuada, também pelo “Consorzio de Prosciutto di Parma”, o qual avalia a idoneidade do presunto e confere a ele o selo/marca “Di Parma”.

Ao chegar em seu estabelecimento, informa que os produtos (matonelas) serão estocados em uma câmara fria, até o congelamento, e, após submetidos a um tratamento químico, fatiados, rotulados e acondicionados novamente em embalagens plásticas, rígidas para o fundo e plásticas flexíveis do tipo “abre fácil” para a tampa. Entende importante explicar que os produtos fatiados e embalados em porções para venda, descritos acima, estão também classificados na posição 0210.19.00.

Resumidamente, descreve que pretende, a partir da importação das matonelas de presunto cru, comercializar porções embaladas, fatiadas e individualizadas, desses produtos de charcutaria.

Transcreve os artigos 12 e 13, da Lei n.º 8.820/89, os artigos 23, inciso LXIX, e 27, do Livro I do RICMS, os quais tratam da aplicação das alíquotas nas operações internas e nas importações, dos dois produtos, assim como a aplicação de uma base de cálculo reduzida. O artigo 13 da Lei n.º 8.820/89 está replicado no artigo 29 do Livro I do RICMS.

Considerando sua interpretação de que os produtos que pretende importar e comercializar são, efetivamente, produtos comestíveis derivados do abate de suínos simplesmente temperados (conforme processo produtivo minuciosamente detalhado), com base na legislação transcrita no expediente, pontua como acredita ser o enquadramento tributário das operações de importações e das vendas internas, dentro do Rio Grande do Sul, abordando a possibilidade de serem vendidos inteiros ou fatiados.

Diante do exposto, indaga qual o tratamento tributário das operações de importação de matonelas de presunto cru e de presunto cru de Parma, ambos da posição 0210.19.00, e, igualmente, nas operações internas desses dois tipos de matonelas, fatiadas ou em peças inteiras, que permanecem com a mesma classificação fiscal.

Apresenta inúmeras fotos ilustrativas de todos os produtos relacionados.

É o relato.

Segundo o inciso LXIX do artigo 23 do Livro I, a base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme esse Regulamento, terá seu valor reduzido ao montante que resultar em carga tributária equivalente a 7%, nas saídas internas de carne e demais produtos comestíveis simplesmente temperados, resultantes do abate de aves e de suínos.

O outro dispositivo mencionado, qual seja, o inciso V do artigo 27 do Livro I, combinado com o item II da Seção II do seu Apêndice I, prevê  aplicação da alíquota  de 12% nas operações internas com aves e gado vacum, ovino, bufalino, suíno e caprino, bem como carnes e produtos comestíveis resultantes do abate desses animais, inclusive salgados, resfriados ou congelados, mas não se estende às operações com carnes maturadas, tratadas quimicamente, desossadas, temperadas e prontas para serem usadas, a exemplo do produto questionados.

Assim, quanto à base de cálculo, apesar dos presuntos referidos pela requerente serem produtos comestíveis resultantes do abate de suínos, entendemos que as operações internas, com ambos os presuntos fatiados, ou em peças inteiras, não fazem jus à base de cálculo reduzida prevista no inciso LXIX do artigo 23, visto que, para efeitos tributários, não se enquadram nos conceitos destacados no dispositivo legal.

Após a realização de todos os processos descritos no expediente, os presuntos em questão não se apresentam mais na forma de carnes ou resultantes do abate de suínos, e não são simplesmente temperados. De fato, são produtos de charcutaria, submetidos a processos de maturação em ambiente controlado, tratados quimicamente, desossados, temperados e prontas para serem usados.

Em igual sentido e pelas mesmas razões, entendemos não ser possível o enquadramento das operações internas, com ambas matonelas inteiras, ou com os dois tipos de presuntos fatiados, na alíquota de 12% prevista no inciso V do artigo 27 do Livro I. Portanto, as operações internas com as quatro mercadorias referidas estão sujeitas à alíquota e 18%, prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I, até 31 de dezembro de 2018.

Consequentemente, por força do inciso II do artigo 29 do Livro I, as operações de importação dos pernis de suínos, crus e salgados, descritos no expediente, adquiridos em formato de matonelas, estão sujeitas à alíquota de 18%.

Oportuno mencionar que a alínea “a” do inciso VI do artigo 1.º do Livro I, manda considerar como carne verde aquela que resultar do abate de animais, inclusive os produtos comestíveis resultantes da sua matança, em estado natural, resfriados ou congelados. Já a alínea “b” enquadra como produtos comestíveis resultantes do abate ou da matança de animais aqueles que não sofram processo de industrialização, exceto acondicionamento ou reacondicionamento.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 213
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18030
assunto  : ICMS - Crédito fiscal presumido concedido aos industrializadores de leite.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 18030, datado de 19 de janeiro 2018, analisa a possibilidade de industrializadores de leite no RS aproveitarem créditos fiscais presumidos de ICMS previstos no art. 32, Livro I do RICMS, incisos XXVI, CVI, CVII, CLXXIII, CLXXIV e CLXXVI. O texto descreve que, nas saídas internas de queijo (NBM 0406), inc. XXVI concede 40 % do débito; nas entradas de leite “in natura” destinadas à produção de queijo, inc. CVI permite crédito de 10 % a 5 % conforme tabela de volume (até 3 milhões L/mês) e inc. CVII permite 4 % sobre demais entradas, vedada a simultaneidade com os créditos de CVI, CLXXV e CLXXVI (nota 04). Para manteiga, inc. CLXXIII concede 40 % do débito nas saídas interestaduais e inc. CLXXIV 10 % sobre as entradas de leite, proibindo uso concomitante com CVII. Inc. CLXXVI, a partir de 01/01/2017, autoriza 10 % sobre leite usado em queijo exportado interestadual, excluindo a aplicação dos créditos de CVI e CVII. O parecer conclui que o contribuinte pode segregar os créditos conforme o produto e a operação, utilizando CVII (4 %) nas entradas de leite destinadas a outros derivados, sem ultrapassar o débito das operações.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS crédito fiscal presumido**
- **art. 32 Livro I RICMS**
- **inciso XXVI 40 %**
- **inciso CVI 10 % a 5 % (tabela 3 000 000 L/mês)**
- **inciso CVII 4 %**
- **inciso CLXXIII 40 % saída interestadual manteiga**
- **inciso CLXXIV 10 % entrada leite manteiga**
- **inciso CLXXVI 10 % saída interestadual queijo**
- **nota 04 exclusividade de créditos**
- **decretos 53.183 e 53.643 (vigência 01/01/2017)**
- **CONSELEITE preço de referência**
- **SIF / SISBI‑POA requisitos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=277073
## resposta:
PARECER Nº 18030

ICMS - Crédito    fiscal    presumido    concedido    aos   industrializadores de leite.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                       Parecer n.º 18030

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS - Crédito    fiscal    presumido    concedido    aos   industrializadores de leite.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de janeiro de 2018.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, citando incisos do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Refere que as aquisições de leite “in natura”, por empresas do ramo de laticínios, que é utilizado para produção de queijos e outros derivados, contemplam direito a vários benefícios concedidos pelo artigo 32 do Livro I do RICMS.

Segundo entende, tais empresas possuem incentivos fiscais, tanto em relação a créditos pelas entradas de leite “in natura”, como em relação às saídas de seus derivados, comercializados em operações internas e interestaduais, desde que obedecidos os requisitos exigidos em legislação, tais como regularidade fiscal, registro no Serviço de Inspeção Federal (SIF), entre outros.

Tratando-se de saídas com destino ao território nacional, de queijos classificados na posição 0406 da NBM/SH-NCM, cita que o inciso XXVI, concede a essas empresas, a partir de 01 de abril de 2000, um crédito fiscal presumido equivalente a 40% dos débitos gerados por tais operações.

Nesse mesmo contexto, salienta que, em relação às saídas interestaduais de manteiga, o inciso CLXXIII, oferece a opção pela adjudicação de um crédito fiscal presumido, às indústrias do setor em destaque, em montante igual a de 40% dos débitos gerados em tais operações, a partir de 1.º de setembro de 2016.

Considerando as operações de saída, entende surgir a opção de um crédito fiscal presumido sobre as entradas de leite "in natura", dependendo da destinação que a matéria-prima receber, desde que não seja transformada em produto cujas saídas ocorrem sem tributação, o que impossibilitaria a adjudicação do benefício.

Para laticínios que possuem entradas de leite "in natura", destinadas à produção de queijo, limitadas ao volume mensal de 3.000.000 de litros, observadas as demais obrigações acessórias, comenta que podem se apropriar do crédito fiscal presumido previsto no inciso CVI, de 10% a 5%, de acordo com o volume ingresso de leite.

Manifesta entendimento de que, a partir do momento que o estabelecimento industrial adquire  leite de produtor rural ou de cooperativa de produtores, no volume acima de 3.000.000 de litros mensais, é vedada a aplicação do benefício previsto no  inciso CVI, citado anteriormente, podendo então, por opção, ser aproveitado o crédito fiscal presumido previsto no inciso CVII, que trata do percentual de 4% sobre as entradas de leite "in natura", desde que o leite adquirido não seja utilizado para produção de leite fluido ou pré-condensado, ou que resulte em produto exportado.

Complementa, ainda, que o inciso CLXXVI, também oferece a opção, a contar de 1.º de janeiro de 2017, de acordo com a realidade operacional do contribuinte, da adjudicação de crédito fiscal presumido de 10%, calculado sobre as entradas de leite utilizado para a produção de queijo, comercializado para outras unidades da Federação.

Conclui que, a partir do momento que o legislador limita o crédito de tais operações ao débito das mesmas, desvincula os benefícios fiscais, segregando-os pelas as entradas de acordo com as saídas.

Assim, quando o contribuinte faz a opção de creditar-se do benefício do inciso CLXXVI, previsto às operações interestaduais com queijo, entende ser vedada a utilização dos demais créditos fiscais presumidos sobre o mesmo volume de leite adquirido para produzir o queijo, que trata esse inciso.

Justifica, alegando que o  caput  do inciso CLXXVI, conjuntamente com sua nota 04, determina que o crédito deve ser calculado sobre o valor das aquisições internas, de produtor rural ou de cooperativa de produtores, de leite produzido neste Estado, e utilizado para a produção de queijo, exceto requeijão, destinado às saídas interestaduais, vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVI e CVII.

Ou seja, as demais entradas que vão originar derivados diversos, exceto leite fluido, são abrangidas pelos incentivos ficais previstos nos incisos CVI e CVII, desde que cumpridas às obrigações acessórias pertinentes. Expõe que a apropriação será por opção do contribuinte, vedando o aproveitamento dos demais créditos fiscais presumidos, evitando que dois deles sejam aplicados sobre a mesma entrada (mesmo volume) de leite "in natura", interpretando inexistir impedimento que o contribuinte segregue os créditos de acordo com a situação de cada produto adquirido, produzido e comercializado, evitando a duplicidades de benefícios.

Dando prosseguimento ao expediente, refere que situação equivalente ocorre com as operações com manteiga, realizadas por industrial, as quais dão direito a crédito fiscal presumido em relação às vendas interestaduais, em montante igual a 40% do débito da operação, mais 10% correspondente ao valor das entradas de leite utilizado na produção de manteiga, vendida nas operações interestaduais, de modo que, somados, os valores dos dois créditos, não ultrapassem o débito, conforme, respectivamente os incisos CLXXIII e CLXXIV.

Aduz que esses últimos benefícios são distintos entre si, pois alcançam operações de forma segregada, definem que o volume do leite deve ser destinado a produzir determinado produto, em operações especificas.

Conclui que, em ambos os casos, do queijo e da manteiga, em momento algum a legislação trata do volume total de matéria-prima que ingressa no estabelecimento industrial, ou estende o crédito fiscal presumido remanescente aos débitos da comercialização dos demais produtos e a operações diversas. A legislação apenas trata do leite utilizado para produção do queijo e da manteiga, vendidos em operações interestaduais.

Em outras palavras, acredita que o industrial do ramo de laticínios, ao interpretar a legislação, pode aplicar os créditos de forma segregada, de acordo com o produto e a operação, apropriando o crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXXVI (10%), calculado sobre as entradas de leite "in natura", destinadas à produção do queijo vendido em operações interestaduais, e somar aos demais presumidos, desde que não ultrapasse os débitos das operações.

Entretanto, realiza a presente Consulta para esclarecer se, sobre as demais entradas internas de leite "in natura", que originam produtos diversos, tais como bebida láctea, doce de leite, nata, queijo, etc., entre outros, comercializados dentro e fora do Estado, é possível aproveitar o previsto no inciso CVII, no montante de 4%, sobre as entradas citadas no dispositivo, seguindo o mesmo procedimento para as operações com manteiga.

Após manifestar o entendimento, no sentido de que os créditos fiscais presumidos são distintos, existindo condicionantes em relação ao produto vendido e ao destino da operação, não ocorrendo duplicidade, e comentar que as vedações à utilização dos demais créditos, explícitas objetivamente na legislação, se referem ao volume da matéria-prima leite "in natura" utilizado para produzir queijo e manteiga, vendidos em operações interestaduais, requer posicionamento desta Consultoria sobre suas interpretações.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir os incisos XXVI, CVI, CVII, CLXXIII, CLXXIV e CLXXVI, do artigo 32 do Livro I do RICMS, já com as alterações produzidas pelos Decretos números 53.183 e 53.643, com efeitos a contar de 01.01.2017, salientando que a resposta será dada considerando que o contribuinte atende às condições previstas nas notas dos respectivos incisos, entre elas a da nota 04 do inciso CLXXVI, que veda a utilização simultânea dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVI e CVII:

“ Art. 32  - Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

XXVI    - aos estabelecimentos industriais, nas  saídas  para o território nacional  de queijos  classificados na  posição 0406  da NBM/SH-NCM, em montante igual ao que resultar da aplicação, sobre o valor do imposto incidente na operação, do percentual de:

NOTA 01    - A apropriação deste crédito fiscal  está condicionada :

a)    até 31 de março de 2011, a que os  queijos sejam resultantes de fabricação própria;

b)    a partir de 1.º de abril de 2011, a que os queijos sejam  resultantes da industrialização, realizada neste Estado, de leite "in natura" produzido neste Estado.

NOTA 02    - O benefício previsto neste inciso  estende-se aos centros de distribuição  dos estabelecimentos industriais.

a)    50% (cinquenta por cento), no período de 1º de dezembro de 1997 a 29 de fevereiro de 2000;

b)    45% (quarenta e cinco por cento), no período de 1º a 31 de março de 2000;

c)    40% (quarenta por cento), a partir de 1º de abril de 2000;

d)    revogada;

...

CVI    - a partir de 1º de julho de 2017, aos estabelecimentos industriais, nas aquisições internas de leite de produtor rural ou de cooperativa de produtores, produzido neste Estado, destinado à fabricação de queijos:

NOTA 01    - A utilização deste crédito fiscal fica condicionada a que o valor pago ao produtor rural ou a cooperativa de produtores tome por base, no mínimo, o preço de referência correspondente ao tipo de leite adquirido, estabelecido pelo Conselho Estadual do Leite - CONSELEITE.

NOTA 02    - Este crédito fiscal somente se aplica aos estabelecimentos cujas entradas de leite destinado à produção de queijo não ultrapassem 3.000.000 (três milhões) de litros por mês.

NOTA 03    - Em relação ao leite adquirido de cooperativa de produtores, o benefício abrange somente aquele comprovadamente produzido neste Estado, ficando condicionado a que tal circunstância esteja indicada no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" do respectivo documento fiscal de aquisição.

NOTA 04    - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVII, CLXXV e CLXXVI.

a)    em montante igual ao que resultar da aplicação dos percentuais a seguir indicados sobre o valor da respectiva entrada, estabelecidos considerando o total das entradas de leite destinado à produção de queijo, conforme a tabela:

NOTA    - A utilização dos percentuais definidos nesta alínea fica condicionada ao atendimento pelo estabelecimento de, pelo menos, uma das seguintes condições:

a)    estar registrado no Serviço de Inspeção Federal (SIF);

b)    estar credenciado no Sistema Brasileiro de Inspeção de Produtos de Origem Animal (SISBI-POA);

c)    ter solicitado, até 30 de setembro de 2017, adesão ao Sistema Brasileiro de Inspeção de Produtos de Origem Animal (SISBI-POA) no órgão ao qual está subordinado para efeitos de inspeção de produtos de origem animal;

Percentual

(%)
Total das entradas de leite destinado

à produção de queijo (litros/mês)

1 -
10
até 2.000.000

2 -
9
acima de 2.000.000 até 2.200.000

3 -
8
acima de 2.200.000 até 2.400.000

4 -
7
acima de 2.400.000 até 2.600.000

5 -
6
acima de 2.600.000 até 2.800.000

b)     em montante igual ao que resultar da aplicação de 5% (cinco por cento) sobre o valor da respectiva entrada, nos demais casos.

CVII    - a partir de 2 de julho de 2010, aos estabelecimentos industriais, nas aquisições internas, de produtor rural ou de cooperativa, de leite produzido neste Estado, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 4% (quatro por cento) sobre o valor da respectiva entrada;

NOTA 01    - A utilização deste crédito fiscal fica condicionada:

a)     Revogada;

b)    a que o leite adquirido não seja utilizado para produção de leite fluido ou pré-condensado, ou que resulte em produto exportado;

c)     a que o valor pago ao produtor rural tome por base, no mínimo, o preço de referência correspondente ao padrão de leite adquirido, estabelecido pelo Conselho Estadual do Leite - CONSELEITE.

NOTA 02    - Este benefício somente se aplica às aquisições de leite destinadas à industrialização própria do estabelecimento.

NOTA 03    - Nas aquisições de leite de cooperativa:

a)     o valor utilizado pelo industrializador para a determinação do crédito fiscal será o preço de referência estabelecido pelo CONSELEITE, vigente na data da aquisição, para o padrão de leite adquirido;

b)    na Nota Fiscal que documentar a operação de saída da cooperativa:

1    - deverá estar especificado o padrão de leite fornecido, conforme estabelecido pelo CONSELEITE;

2    -  no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" deverá constar a informação de que o leite foi produzido no Estado e de que os preços pagos aos produtores, na aquisição da mercadoria, não foram inferiores aos de referência do CONSELEITE para o padrão de leite adquirido.

NOTA 04    - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVI, CLVIII, CLXIX, CLXXIV, CLXXV e, a partir de 01/01/17, no inciso CLXXVI.

...

CLXXIII    - a partir de 1º de setembro de 2016, aos estabelecimentos industriais, nas saídas interestaduais de manteiga, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 40% (quarenta por cento) sobre o valor do imposto incidente na operação.

NOTA 01    - A apropriação deste crédito fiscal está condicionada a que a manteiga seja resultante da industrialização, realizada neste Estado, de leite "in natura" produzido neste Estado, adquirido de produtor rural ou de cooperativa de produtores.

NOTA 02    - Em relação ao leite adquirido de cooperativa de produtores, o benefício abrange somente aquele comprovadamente produzido neste Estado, ficando condicionado a que tal circunstância esteja indicada no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" do respectivo documento fiscal de aquisição.

NOTA 03    - O benefício previsto neste inciso estende-se aos centros de distribuição dos estabelecimentos industriais.

CLXXIV    -  a partir de 1º de setembro de 2016, aos estabelecimentos industriais que promoverem saídas interestaduais de manteiga, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor das aquisições internas, de produtor rural ou de cooperativa de produtores, de leite produzido neste Estado, e utilizado para a produção de manteiga destinada às referidas saídas;

NOTA 01    - Para fins de cálculo do benefício, o valor apurado nos termos do "caput" deverá ser ajustado, em cada período de apuração, de forma que somado aos demais créditos fiscais vinculados às saídas referidas neste inciso não ultrapasse o valor do imposto devido nessas saídas.

NOTA 02    - Este benefício somente se aplica às aquisições de leite destinado à industrialização própria do estabelecimento.

NOTA 03    - Em relação ao leite adquirido de cooperativa de produtores, o benefício abrange somente aquele comprovadamente produzido neste Estado, ficando condicionado a que tal circunstância esteja indicada no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" do respectivo documento fiscal de aquisição.

NOTA 04    - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVII e CLVIII.

...

CLXXVI    - a partir de 1º de janeiro de 2017, aos estabelecimentos industriais que promoverem saídas interestaduais de queijo, exceto requeijão, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor das aquisições internas, de produtor rural ou de cooperativa de produtores, de leite produzido neste Estado, e utilizado para a produção de queijo, exceto requeijão, destinado às referidas saídas;

NOTA 01    - Para fins de cálculo do benefício, o valor apurado nos termos do "caput" deverá ser ajustado, em cada período de apuração, de forma que somado aos demais créditos fiscais vinculados às saídas referidas neste inciso não ultrapasse o valor do imposto devido nessas saídas.

NOTA 02    - Este benefício somente se aplica às aquisições de leite destinado à industrialização própria do estabelecimento.

NOTA 03    - Em relação ao leite adquirido de cooperativa de produtores, o benefício abrange somente aquele comprovadamente produzido neste Estado, ficando condicionado a que tal circunstância esteja indicada no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" do respectivo documento fiscal de aquisição.

NOTA 04    - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVI e CVII.

...

Após transcritos os dispositivos pertinentes, entendemos adequado apresentarmos uma interpretação conjugada dos benefícios disponibilizados às indústrias de laticínios:

01) INCISO:  XXVI;

ENTRADAS RELACIONADAS:  leite "in natura" produzido no Estado (LINPRS);

SAÍDAS CONTEMPLADAS:  o benefício está vinculado ao valor incidente nas saídas, para o território nacional, de queijos, 0404;

RESULTADO DA INDUSTRIALIZAÇÃO:  queijos da posição 0406 da NBM/SH-NCM;

REGRAS ESPECÍFICAS:  o produto resultante deve ser de fabricação própria, realizada neste Estado.

02) INCISO:  CVI;

ENTRADAS RELACIONADAS:  leite adquirido internamente de produtor rural ou de suas cooperativas, produzido no RS, especificamente destinado à produção de queijos;

SAÍDAS CONTEMPLADAS:  o cálculo do benefício não está vinculado ao valor de nenhuma saída especifica;

RESULTADO DA INDUSTRIALIZAÇÃO:  queijos;

REGRAS ESPECÍFICAS:  respeitar o preço mínimo de referência; as entradas do leite destinado à produção de queijos não podem ultrapassar 3.000.000 de litros/mês; por opção, vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVII, CLXXV e CLXXVI;

03) INCISO:  CVII;

ENTRADAS RELACIONADAS:  leite adquirido de produtor rural ou de suas cooperativas, produzido no RS, especificamente destinado à produção própria de queijos, pelo estabelecimento;

SAÍDAS CONTEMPLADAS:  o cálculo do benefício não está vinculado a nenhuma saída especifica;

RESULTADO DA INDUSTRIALIZAÇÃO:  qualquer um, de fabricação própria, excluído os leites fluido ou pré-condensado, ou que resulte em produto exportado;

REGRAS ESPECÍFICAS:  respeitar o preço mínimo de referência; por opção, vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVI, CLVIII, CLXIX, CLXXIV, CLXXV e CLXXVI;

04) INCISO:  CLXXIII;

ENTRADAS RELACIONADAS:  LINPRS, destinado à fabricação de manteiga, adquirido internamente de produtor rural ou de suas cooperativas;

SAÍDAS CONTEMPLADAS:  o cálculo do benefício está vinculado ao débito das saídas interestaduais de manteiga;

RESULTADO DA INDUSTRIALIZAÇÃO:  manteiga;

REGRAS ESPECÍFICAS:  a matéria-prima adquirida deve ser industrializada neste Estado;

05) INCISO:  CLXXIV;

ENTRADAS RELACIONADAS:  leite adquirido internamente de produtor rural ou de suas cooperativas, produzido no RS, especificamente destinado à produção de manteiga;

SAÍDAS CONTEMPLADAS:  saídas interestaduais de manteiga, mas sem vinculação de seus valores para determinação do benefício;

RESULTADO DA INDUSTRIALIZAÇÃO:  manteiga, de produção própria;

REGRAS ESPECÍFICAS:  a matéria-prima adquirida deve ser industrializada neste Estado; por opção do contribuinte, vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVII e CLVIII.

06) INCISO:  CLXXVI;

ENTRADAS RELACIONADAS:  leite adquirido internamente de produtor rural ou de suas cooperativas, produzido no RS, especificamente destinado à produção de queijos, exceto requeijão;

SAÍDAS CONTEMPLADAS:  saídas interestaduais de queijo, mas sem vinculação de seus valores para determinação do benefício;

RESULTADO DA INDUSTRIALIZAÇÃO:  queijos, de produção própria, exceto requeijão;

REGRAS ESPECÍFICAS:  a matéria-prima adquirida deve ser industrializada neste Estado; por opção do contribuinte, vedada a utilização dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos CVII e CLVIII.

Assim, pela interpretação da nota 04 do caput do inciso CVI e, igualmente, da nota 04 do inciso CLXXVI, entendemos estar vedada a adjudicação concomitante dos dois benefícios,  em relação às aquisições internas de leite destinado à fabricação de queijos , independentemente de as aquisições estarem ou não dentro do limite de 3.000.000 de litros/mês, estabelecido pela norma.

Portanto, esta Consultoria entende que a vedação prevista na nota 04 do inciso CLXXVI refere-se apenas ao leite utilizado para produzir o queijo vendido em operações interestaduais, cujas aquisições estão contempladas com um crédito fiscal presumido de 10% sobre as entradas, previsto no próprio inciso, evitando a duplicidade de benefícios.

Em relação ao volume restante do leite "in natura" adquirido e utilizado para produzir, dentro deste Estado, outros produtos como nata, ricota, bebida láctea etc., a requerente poderá utilizar o crédito fiscal presumido previsto no inciso CVII, ou seja, 4%, levando em conta o valor das aquisições internas dessa matéria-prima. Igual raciocínio e segregação deve ser aplicado em relação aos créditos fiscais presumidos contemplados às operações com manteiga.

Já, de acordo com a alínea “a” do inciso CVI do artigo 32 do Livro I do RICMS, o crédito fiscal presumido será apurado de acordo com os percentuais definidos na tabela antes transcrita, que tem como parâmetro o total de entradas de leite destinado à produção de queijo (litros/mês). Como se observa, o parâmetro não limita a quantidade ao leite que será utilizado na produção de queijo destinado ao mercado interno (RS), mas à totalidade do leite utilizado na produção de queijos pelo estabelecimento.

Desta forma, caso a entrada de leite destinado à produção de queijo no estabelecimento seja igual ou inferior a 3.000.000 de litros/mês, entendemos que a requerente poderá se apropriar do correspondente percentual de crédito fiscal presumido definido na tabela do inciso CVI, sobre as aquisições internas de leite produzido neste Estado, no que diz respeito às saídas de queijo para o mercado interno do Rio Grande do Sul.

Quanto às saídas interestaduais de queijo, como não há a restrição prevista no inciso CVI, o contribuinte poderá aplicar o percentual de 10% previsto na norma sobre o valor das aquisições internas de leite produzido neste Estado, conforme previsto no caput do inciso CLXXVI do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Ainda nesse contexto, interpretamos que sobre as demais entradas de leite "in natura” utilizado para produzir outros produtos, que não queijos ou manteigas, não ocorre vedação de aplicar o crédito presumido previsto no inciso CVII do artigo 32 do Livro I do RICMS, respeitada a limitação determinada pela nota 04 desse inciso CVII, relativamente às aquisições destinadas à produção de queijo ou manteiga.

Em outras palavras, desde que obedecidas as demais regras estabelecidas pela norma, entendemos que a requerente pode aproveitar o crédito fiscal presumido previsto no inciso CVII do artigo 32 do Livro I do RICMS, calculado em relação à quantidade de leite adquirida internamente e utilizada para fabricação de outros produtos (excetuados os queijos),  concomitantemente  com a adjudicação do benefício previsto no inciso CVI, relativamente às aquisições internas de leite destinadas especificamente à fabricação de queijos.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 214
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 18021
assunto  : ICMS – Isenção do imposto nas saídas de alho-porro.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 18021, de 17 de janeiro 2018, analisa a aplicação da isenção de ICMS nas saídas de alho‑porro (NBM/SH‑NCM 0703.90.90) comercializado por empresa atacadista de frutas e verduras. O contribuinte utilizava a base de cálculo reduzida prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (cesta básica) com alíquota de 12 % e carga tributária efetiva de 7 %. Contudo, questionou se o produto seria isento. O órgão conclui que, nos termos do inciso XIX do art. 9º do Livro I do Regulamento do ICMS e da Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da IN DRP nº 45/98, a isenção abrange apenas as verduras e hortaliças listadas, excluindo‑se o alho‑porro; portanto, as operações não gozam de isenção.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Isenção**
- **Alho‑porro**
- **NBM 0703.90.90**
- **Inciso II art. 23 Reg. ICMS**
- **Alíquota 12 %**
- **Carga tributária 7 %**
- **Inciso XIX art. 9 Reg. ICMS**
- **IN DRP nº 45/98 Seção 6.0**
- **Cesta básica**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296931
## resposta:
PARECER Nº 18021

ICMS – Isenção do imposto nas saídas de alho-porro.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 18021

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Isenção do imposto nas saídas de alho-porro.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de janeiro de 2018.

A epigrafada, que tem por objeto o comércio atacadista de frutas e de verduras, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa comercializar alho-porro, classificado na posição 0703.90.90 da NBM/SH-NCM, tributando suas saídas com a base de cálculo reduzida prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (cesta básica de alimentos do Estado do RS) e com alíquota de 12%, resultando em uma carga tributária de 7%.

Contudo, tem dúvida se as operações com esse produto não estariam na verdade isentas do ICMS, e a esse respeito solicita a manifestação da Receita Estadual.

É o relatório.

Segundo o inciso XIX do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS, estão isentas do imposto as saídas de frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de peras e de maçãs.

Ainda, de acordo com o disposto na Seção 6.0 do Capítulo I do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9º alcança exclusivamente os produtos arrolados nas alíneas da referida Seção.

Como entre os produtos listados não consta o alho-porro, esclarecemos que suas operações não estão ao abrigo da isenção do ICMS.

É o parecer.

// 215
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17440
assunto  : Diferencial de alíquotas a ser pago em atendimento à Emenda Constitucional n.º 87/15, quando a mercadoria comercializada não transita para fora do Estado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 17440 analisa a exigência de pagamento do diferencial de alíquotas (DIFAL) prevista na alínea “h” do inciso I do art. 16 do Livro I do RICMS, em razão da Emenda Constitucional 87/15, para mercadorias vendidas a empresa de São Paulo não contribuinte do ICMS que permanecem no território do Rio Grande do Sul. A consulta sustenta que, conforme o art. 32 do Livro V do RICMS, o DIFAL só se aplica quando a mercadoria sai fisicamente do Estado; assim, para entrega presencial sem trânsito interestadual, o ICMS deve ser recolhido à alíquota interna de 18 % e não há obrigação de DIFAL, nem direito a ressarcimento nos termos do art. 23 do Livro III do RICMS, devendo a NF‑e ser emitida sem destaque de imposto.

### Palavras Chave do Tema
- **Diferencial de alíquotas (DIFAL)**
- **Alíquota interna 18 %**
- **Alíquota interestadual**
- **Emenda Constitucional 87/15**
- **Art. 16, inc. I, alínea “h”, Livro I RICMS**
- **Art. 32, Livro V RICMS**
- **Art. 23, Livro III RICMS**
- **Substituição tributária**
- **Operação interna sem trânsito interestadual**
- **Consumidor final não contribuinte**
- **NF‑e sem destaque de ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=272031
## resposta:
PARECER Nº 17440

Diferencial de alíquotas a ser pago em atendimento à Emenda Constitucional n.º 87/15, quando a mercadoria comercializada não transita para fora do Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXXXX)                          Parecer n.º 17440

Requerente : XXXXXXXXXX.

Origem       : XXXXXXXXXX

Assunto      : Diferencial de alíquotas a ser pago em atendimento à Emenda Constitucional n.º 87/15, quando a mercadoria comercializada não transita para fora do Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de dezembro de 2017.

XXXXXXXXXX.,  empresa estabelecida em XXXXXXXXXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX e no CNPJ sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de ferragens e materiais elétricos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ter comercializado mercadorias para empresa estabelecida no Estado de São Paulo, não contribuinte do ICMS, acrescentando que essas não serão deslocadas fisicamente para fora do território do Município de Rio Grande.

Entretanto a empresa compradora está exigindo que a requerente recolha o referido diferencial de alíquotas, previsto na alínea “h” do inciso I do artigo 16 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Destaca que, ao consultar o link “Fale Conosco”, no Portal desta Secretaria da Fazenda, encontrou a informação de que esse tipo de procedimento se caracteriza como uma venda interna, pois a mercadoria não circulou para fora do Estado de aquisição. Assim sendo, entende ser indevido o pagamento do diferencial de alíquotas, e o ICMS deve ser recolhido sob alíquota interna (18%).

Nesse contexto, considerando que, mesmo tendo apresentado esse entendimento, a empresa adquirente se recusa a reconhecer que tal recolhimento é indevido, solicita posicionamento desta Consultoria a respeito do fato narrado.

É o relato.

A Emenda Constitucional n.º 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto,  localizado em outro Estado , adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

Por sua vez, o disposto no artigo 32 do Livro V do RICMS, que trata da partilha da diferença entre a alíquota interna e a interestadual, somente é aplicável na hipótese de operação que destine mercadorias a consumidor final não contribuinte do imposto localizado em outra unidade da Federação – ou seja, a mercadoria deve sair fisicamente do Estado do Rio Grande do Sul.

Sendo assim, caso a mercadoria seja entregue presencialmente, não havendo trânsito físico para fora do território deste Estado, entendemos indevido o diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15, independentemente de o destinatário da operação ser pessoa física ou jurídica.

Em igual sentido, considerando a hipótese da mercadoria comercializada pela requerente, para consumidor final, pessoa física ou jurídica, de outras unidades da Federação, ter sido adquirida em operação sujeita à substituição tributária, entendemos, caso seja entregue presencialmente no momento da aquisição, que nas duas hipóteses o imposto já foi satisfeito, pois não haverá operação subsequente, e a requerente deve emitir NF-e sem destaque de imposto, e sem direito ao ressarcimento previsto no artigo 23 do Livro III do RICMS.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 216
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17405
assunto  : ICMS – MVA utilizada no cálculo do débito de substituição tributária no caso de remessa de peças em virtude de garantia dada pelo fabricante.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 17405 analisa a aplicação da substituição tributária de ICMS nas remessas de peças de motocicleta enviadas, a partir de estabelecimento em São Paulo, a concessionárias do Rio Grande do Sul para cumprimento de garantia. A consultante questiona se a Margem de Valor Agregado (MVA) a ser utilizada no cálculo do débito de ICMS/ST seria 0 % por não haver agregação de valor na operação subsequente. O parecer conclui que, nos termos dos artigos 34 e 181 do Livro III do Regulamento do ICMS e do Protocolo ICMS nº 41/08, não há desoneração; a substituta tributária deve tributar normalmente as saídas subsequentes aplicando as MVAs previstas na Seção III do Apêndice II do Regulamento, e o diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional nº 87/15 não se aplica à operação.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS substituição tributária**  
- **MVA 0 %**  
- **Protocolo ICMS nº 41/08**  
- **Artigos 34 e 181 do Livro III do Regulamento do ICMS**  
- **Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS**  
- **Emenda Constitucional nº 87/15**  
- **Diferencial de alíquotas**  
- **Garantia de peças de motocicleta**  
- **Remessa interestadual de peças**  
- **Artigo 32 do Livro V do Regulamento do ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=272034
## resposta:
PARECER Nº 17405

ICMS – MVA  utilizada  no  cálculo  do  débito  de  substituição  tributária no caso de remessa de peças em virtude de garantia  dada pelo fabricante.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXXXXXXXXXXXX                                           Parecer nº 17405

Requerente : XXXXXXXXXXXX.

Origem       : XXXXXXXXXXX

Assunto      : ICMS – MVA  utilizada  no  cálculo  do  débito  de  substituição  tributária no caso de remessa de peças em virtude de garantia  dada pelo fabricante.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de outubro de 2017.

A epigrafada, estabelecida no Estado de XXXXXXXXXX, e que tem por atividade principal a montagem/fabricação de motocicletas para venda no mercado brasileiro, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa que suas motocicletas são vendidas a concessionárias localizadas em diversos Estados, inclusive o Rio Grande do Sul, e então revendidas aos consumidores.

No contexto dessa atividade, importa, na condição de encomendante, peças de motocicletas tanto para a integração no seu processo produtivo como para revenda.

Ocorre que é possível que algumas das motocicletas por ela montadas apresentem defeitos de fabricação. Nesse caso, é obrigada, por força de previsões legais e/ou contratuais, a substituir a peça defeituosa. Assim, é necessário dar uma destinação diversa da comercialização ou industrialização para a peça importada, que passa a ser empregada no cumprimento da garantia.

Quando uma peça de motocicleta apresenta defeito de fabricação, o consumidor entra em contato com a concessionária responsável pela venda, que, por sua vez, informa à consulente sobre a necessidade de substituição da peça. Cumprindo a garantia legal e/ou contratual, a consulente realiza a remessa da peça nova, a partir do estabelecimento localizado no Estado de São Paulo, para a concessionária gaúcha, que irá realizar a instalação da nova peça.

Considerando que a concessionária é contribuinte do ICMS e não recebe a mercadoria na condição de consumidora, e sim com o objetivo de pronta transferência ao proprietário da motocicleta, entende que as previsões contidas no inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, na redação dada pela Emenda Constitucional nº 87/96, não têm impacto para a questão tratada na presente consulta.

Ressalta que a substituição da peça defeituosa em função da garantia é gratuita, inclusive no que diz respeito ao preço do serviço prestado pela concessionária para a sua instalação.

Acrescenta que as peças remetidas têm suas operações submetidas ao regime de substituição tributária, nos termos do Protocolo ICMS nº 41/08, sendo a consulente a responsável, na condição de substituta tributária, pelo recolhimento do ICMS relativo às operações subsequentes ao Estado do RS.

Refere que a saída subsequente da peça remetida em cumprimento de garantia não é resultado da venda da mercadoria ou de qualquer operação onerosa, não havendo cobrança de qualquer valor do consumidor, por parte quer da consulente, quer da concessionária.

Nesse sentido, entende que a Margem de Valor Agregado (MVA) a ser considerada para o cálculo do ICMS/ST devido ao Estado do RS seria igual a 0%, já que, desde o momento em que a peça é remetida em garantia para a concessionária, é sabido que não haverá qualquer agregação de valor à peça na operação subsequente de circulação de mercadoria.

Destacando que a matéria já foi tratada pelo Fisco de outros Estados, a exemplo de São Paulo, que teve o mesmo entendimento da requerente, indaga se é correto afirmar que a MVA aplicável às operações de remessas de peças de motocicletas para concessionárias localizadas no RS para substituição de peças defeituosas e cumprimento de garantia legal e/ou contratual, para fins de cálculo do ICMS/ST, é igual a 0% (zero por cento).

É o relatório.

No caso em estudo, sendo a requerente contribuinte do ICMS, entendemos que haverá uma posterior saída promovida pelo destinatário da operação de remessa das peças em garantia, por ocasião da aplicação das mercadorias para reparo ou troca, ficando caracterizada a ocorrência de uma operação subsequente. Nesse sentido, consideramos aplicável ao caso o regime de substituição tributária, consoante o disposto nos artigos 34 e 181 do Livro III do Regulamento do ICMS.

Assim, relativamente à nova saída da mercadoria a ser reposta em substituição à defeituosa ou à que precisa ser trocada, entendemos que a legislação tributária pertinente ao assunto, principalmente o Protocolo ICMS nº 41/08, não contempla nenhuma desoneração do pagamento do ICMS devido. Portanto, a requerente, na condição de substituta tributária, deverá tributar normalmente essas novas saídas com destino às concessionárias, calculando o débito próprio e o de substituição tributária, utilizando as MVAs indicadas na Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS.

Em relação ao diferencial de alíquotas, temos a manifestar o que segue.

A Emenda Constitucional nº 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

A legislação indicada prevê que, na hipótese de o destinatário ser pessoa física ou jurídica, na condição de consumidor final, estabelecido em unidade da Federação diversa da do remetente, o diferencial previsto na Emenda Constitucional nº 87/15 será devido, assim como o recolhimento previsto no artigo 32 do Livro V do Regulamento do ICMS.

Porém, conforme dito anteriormente, esta Consultoria entende que ocorre uma operação subsequente, no momento da instalação da parte ou peça, pela concessionária. Portanto, entendemos não ser devido o diferencial de alíquotas, previsto no inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, na operação em análise.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 217
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17388
assunto  : Regularização de aquisição de mercadorias que foram extraviadas pela transportadora, mas ressarcidas pela seguradora.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa adquiriu mercadorias de outra UF, cuja NF‑e foi emitida pelo fornecedor, porém as mercadorias foram extraviadas pela transportadora antes da entrega e serão ressarcidas pela seguradora. O parecer conclui que o fato gerador do ICMS ocorreu no momento da saída da mercadoria (art. 4º, inc. I, Livro I do RICMS), portanto não há direito ao crédito do ICMS próprio destacado na NF‑e, pois não houve entrada da mercadoria (art. 31, inc. I, alínea a, Livro I). Não há previsão legal para emissão de documento de baixa. Caso a empresa tenha pago ICMS por substituição tributária, pode requerer restituição desses valores à Receita (art. 22, §1º, Livro III), mas não há restituição do débito próprio. O estorno previsto no art. 34, inc. V, Livro I aplica‑se apenas a mercadorias já ingressadas em estoque.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **substituição tributária**
- **crédito de ICMS próprio**
- **art. 4º inc. I Livro I RICMS**
- **art. 31 inc. I alínea a Livro I RICMS**
- **art. 22 §1º Livro III RICMS**
- **art. 34 inc. V Livro I RICMS**
- **NF‑e de saída**
- **extravio de mercadoria**
- **ressarcimento por seguradora**
- **pedido de restituição de ST**
- **ausência de documento de baixa**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271231
## resposta:
PARECER Nº 17388

Regularização de aquisição de mercadorias que foram extraviadas pela transportadora, mas ressarcidas pela seguradora.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXXXX) Parecer n.º 17388

Requerente : XXXXXXXXXXX

Origem : XXXXXXXXXX

Assunto : Regularização de aquisição de mercadorias que foram extraviadas pela transportadora, mas ressarcidas pela seguradora.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de setembro de 2017.

XXXXXXXXXX, empresa estabelecida em Porto Alegre, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX e no CNPJ sob n.º.XX.XXX.XXX /XXXX-XX, que tem como objeto social, entre outros, o comércio varejista de perfumaria e artigos de higiene pessoal, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ter adquirido mercadorias de outra unidade da Federação, mas que foram extraviadas pela transportadora, antes da entrega efetiva, sendo que o frete era de responsabilidade do fornecedor.

Destaca que a NF-e foi validada pelo fornecedor, e que a seguradora irá ressarcir o prejuízo à consulente. Nesse contexto, tem dúvida em como dar baixa dessas mercadorias. Deve emitir algum documento declarando que a operação não foi efetivada, por perda, roubo e/ou extravio?

É o relato.

Segundo o inciso I do artigo 4.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), considera-se ocorrido o fato gerador do ICMS no momento da saída de mercadoria de estabelecimento de contribuinte, ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular.

Tendo em vista o descrito pela consulente, fica claro que houve a saída das mercadorias do estabelecimento fornecedor, devidamente acompanhadas da respectiva NF-e. Assim, ainda que a mercadoria transportada não tenha chegado ao destino previamente estabelecido, restou perfeitamente caracterizada a ocorrência do fato gerador do ICMS, já que este aconteceu no momento da saída do contribuinte remetente.

Nesse contexto, como não há previsão de dispositivo legal que ampare a emissão de NF-e, ou de outro documento, não há como a consulente se creditar do montante do ICMS próprio destacado na NF-e emitida por ocasião da venda das mercadorias, já que essas não chegaram ao seu destino final. Conforme previsto na alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, o direito a credito se dá pela “entrada” das mercadorias.

Portanto, entendemos não haver previsão legal para emissão de NF-e para registrar a baixa das mercadorias extraviadas pela transportadora, visto que sequer deram entrada no estabelecimento do adquirente.

Por outro lado, conforme § 1.º do artigo 22 do Livro III do RICMS, entendemos que o contribuinte destinatário da operação relatada poderá, caso tenha pago antecipadamente a aquisição, protocolar junto à Receita Estadual o pedido de restituição dos valores pagos a título de substituição tributária, relativos às mercadorias que foram roubadas.

Em outras palavras, a requerente possui direito ao ressarcimento do imposto relativo às operações subsequentes que não se realizaram em virtude das mercadorias não terem sido revendidas, em razão de extravio, caso tenha sofrido o ônus de pagar o ICMS/ST. No entanto, não tem direito à restituição do débito próprio.

Ao final, importa salientar que o estorno previsto no inciso V do artigo 34 do Livro I do RICMS somente é aplicável em relação à mercadoria entrada no estabelecimento que vier a perecer, deteriorar-se ou extraviar-se, ou seja, para aquelas mercadorias em estoque no estabelecimento que sofrerem algum dos danos descritos.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 218
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17385
assunto  : Aplicação de benefícios fiscais por ocasião do cálculo do diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 17385 analisa a aplicação da redução de base de cálculo prevista nos Convênios ICMS 52/91 e 154/15, bem como no Decreto 52.850/16, ao cálculo do diferencial de alíquotas estabelecido pela Emenda Constitucional 87/15 (art. 155, §2º, inciso VII) e regulamentado pelo Decreto 52.839/15. São examinados dois casos de venda de produto classificado na NBM 8402.19.00, valor R$ 75.000,00, para não‑contribuintes em Pernambuco (alíquota interestadual 7 %, interna 18 %, carga 5,14 %) e em Santa Catarina (alíquota interestadual 12 %, interna 17 %, carga 8,8 %). O parecer conclui que o cálculo do diferencial e a partilha (40 % origem, 60 % destino) devem ser dirigidos à Secretaria da Fazenda do Estado destinatário, pois o RS não é sujeito ativo da cobrança.

### Palavras Chave do Tema
- **EC 87/15**
- **diferencial de alíquotas**
- **redução de base de cálculo**
- **Convênio ICMS 52/91**
- **Convênio ICMS 154/15**
- **Decreto 52.850/16**
- **Decreto 52.839/15**
- **alíquota interestadual 7 %**
- **alíquota interestadual 12 %**
- **alíquota interna 18 %**
- **alíquota interna 17 %**
- **carga tributária 5,14 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275164
## resposta:
PARECER Nº 17385

Aplicação de benefícios fiscais por ocasião do cálculo do diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                           Parecer n.º 17385

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Aplicação de benefícios fiscais por ocasião do cálculo do diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de setembro de 2017.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a fabricação e a comercialização de tanques, reservatórios metálicos e caldeiras para aquecimento, usualmente utilizados em estabelecimentos industriais, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere ter dúvida quanto à aplicação da redução de base de cálculo na determinação do valor a ser partilhado, a título de diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15.

Salienta comercializar produtos arrolados no Convênio ICMS n.º 52/91 o qual reduz a base de cálculo nas saídas de máquinas, aparelhos e equipamentos, industriais, relacionados no Apêndice X do Regulamento do ICMS (RICMS).

Expõe duas situações, como segue:

1) Venda de um produto, cujas operações estão contempladas com base de cálculo reduzida, classificado na posição 8402.19.00 da NBM/SH-NCM, no valor de R$ 75.000,00, para um cliente não contribuinte de ICMS, localizado em Pernambuco:

- saída de RS para PE;

- alíquota interestadual RS è PE = 7%;

- alíquota interna PE = 18%;

- carga tributária no RS è PE = 5,14%

2) Venda de um produto, cujas operações estão contempladas com base de cálculo reduzida, classificado na posição 8402.19.00 da NBM/SH-NCM, no valor de R$ 75.000,00, para um cliente não contribuinte de ICMS, localizado em Santa Catarina:

- saída de RS para SC;

- alíquota interestadual RS èSC = 12%;

- alíquota interna SC = 17%;

- carga tributária do RS èSC = 8,8%

Levando em consideração que as reduções de base de cálculo são regulamentadas pelos Convênios ICMS números 154/15 e 52/91, e pelo Decreto n.º 52.850/16, questiona como calcular o diferencial de alíquotas e a partilha para os Estados envolvidos (40%, origem, e 60%, destino) nesses dois casos, e pede exemplos numéricos.

É o relato.

A Emenda Constitucional n.º 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual. O disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS pelo Decreto n.º 52.839/15, de 29.12.15 (DOE de 30.12.15).

Portanto, na hipótese de o destino físico das mercadorias combinar com o endereço do adquirente, fora deste Estado, como nos dois casos exemplificados, entendemos que o questionamento deverá ser formulado à Secretaria da Fazenda do Estado destinatário, considerando que nessa operação o Rio Grande do Sul não é o sujeito ativo para realizar a cobrança do diferencial de alíquotas em questão.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 219
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17348
assunto  : Preenchimento do Registro C176 no SPED-FISCAL ICMS/IPI.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre o preenchimento do Registro C176 da EFD‑ICMS/IPI referente a créditos adjudicados de operações sujeitas à substituição tributária, envolvendo aquisição de mercadorias de distribuidores substituídos no RS com valor unitário de venda a varejo já tributado (R$ 193,16) e preço de compra de R$ 200,00. A empresa requer orientação sobre os campos 12 a 18 do registro, especificamente VL_UNIT_BC_ICMS_ULT_E, ALIQ_ICMS_ULT_E, VL_UNIT_LIMITE_BC_ICMS_ULT_E, VL_UNIT_ICMS_ULT_E, ALIQ_ST_ULT_E, VL_UNIT_RES e COD_RESP_RET, considerando alíquota de 18 % e o código de retenção 2 (remetente indireto). O parecer, fundamentado no art. 28 e no inciso I do art. 23 do Livro III do RICMS e nas páginas 61‑62 do Guia Prático EFD‑ICMS/IPI v2.0.20, indica os valores a serem informados: R$ 200,00; 18 %; R$ 193,16; R$ 34,77; 18 %; R$ 34,77; código 2.

### Palavras Chave do Tema
- **Registro C176**
- **EFD‑ICMS/IPI**
- **substituição tributária**
- **crédito adjudicado**
- **VL_UNIT_BC_ICMS_ULT_E = R$ 200,00**
- **ALIQ_ICMS_ULT_E = 18 %**
- **VL_UNIT_LIMITE_BC_ICMS_ULT_E = R$ 193,16**
- **VL_UNIT_ICMS_ULT_E = R$ 34,77**
- **ALIQ_ST_ULT_E = 18 %**
- **VL_UNIT_RES = R$ 34,77**
- **COD_RESP_RET = 2 (remetente indireto)**
- **art. 28 Livro III RICMS / inciso I art. 23 Livro III RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275153
## resposta:
PARECER Nº 17348

Preenchimento do Registro C176 no SPED-FISCAL ICMS/IPI.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                 Parecer n.º 17348

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Preenchimento do Registro C176 no SPED-FISCAL ICMS/IPI.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de agosto de 2017.

XXX.,  empresa com matriz em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, e filiais estabelecidas no Estado, que tem como objeto social, entre outros, o comércio atacadista e varejista de eletrodomésticos, equipamentos de áudio, vídeo e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa adquirir mercadorias em operações tributadas pelo regime de substituição tributária, de empresas industriais, varejistas e de distribuidoras (contribuinte substituído), localizadas em todo território nacional e transferir, grande parte dessas mercadorias, para suas lojas, estabelecidas nos Estados de Santa Catarina e Paraná.

No caso de aquisições de empresas distribuidoras, na condição de contribuintes substituídos, estabelecidas no Rio Grande do Sul, entende que devem emitir a Nota Fiscal disciplinada no artigo 28 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), sem destaque de ICMS e consignando, nas “Informações Complementares”, o valor unitário de venda no varejo já tributado, discriminado por espécie de mercadoria, conforme determina esse artigo, o qual transcreve no expediente.

Cita que o inciso I do artigo 23 do Livro III do RICMS prevê a restituição do imposto pago nas etapas anteriores mediante adjudicação do crédito relativo ao referido imposto, quando a operação promovida por contribuinte deste Estado destine mercadorias a outra unidade da Federação ou ao exterior.

Nesse contexto, refere que, como obrigação acessória, deve apresentar os créditos adjudicados, nos termos do inciso I do artigo 23, no Registro C176 da obrigação Fiscal EFD-ICMS/IPI.

Diante disso, questiona como deve apresentar, no Registro C176 da EFD-ICMS/IPI, o valor da adjudicação referente às aquisições de contribuintes substituídos (distribuidores), uma vez que o fornecedor apresenta na Nota Fiscal somente o valor unitário tributável.

Como exemplo, informa que adquiriu, de substituído tributário, um carregador de bateria, em operação sujeita à substituição tributária, por R$ 200,00. Nos dados adicionais da NF-e recebida do fornecedor, constou a seguinte informação: “Imposto retido por substituição tributária - Convênio ou Protocolo n.º 192/09"; “Valor unitário de venda a varejo já tributado de R$ 193,16”.

Cita que essa mercadoria foi transferida para uma de suas lojas, em Santa Catarina, dando à consulente o direito à restituição do imposto pago nas etapas anteriores no valor de R$ 34,77 (18% de R$ 193,16 – alíquota ICMS vigente para o produto dentro do Estado).

Face ao exposto, formula os seguintes questionamentos:

01)  Qual o valor que deve ser escriturado no campo 12-VL-UNIT_BC_ICMS_ULT_E do Registro C176 do SPED-FISCAL ICMS/IPI?

02)  Qual a alíquota do ICMS que deve ser escriturada no campo 13-ALIQ_ICMS_ULT_E do Registro C176 do SPED-FISCAL ICMS/IPI?

03)  Qual o valor que deve ser escriturado no campo 14-VL_UNIT_LIMITE_BC_ICMS_ULT_E do Registro C176 do SPED-FISCAL ICMS/IPI?

04)  Qual o valor que deve ser escriturado no campo 15- VL_UNIT_ICMS_ULT_E do Registro C176 do SPED-FISCAL ICMS/IPI?

05)  Qual a alíquota do ICMS ST que deve ser escriturada no campo 16-ALIQ_ST_ULT_E do Registro C176 do SPED-FISCAL ICMS/IPI?

06)  Qual o valor que deve ser escriturado no campo 17-VL_UNIT_RES do Registro C176 do SPED-FISCAL ICMS/IPI?

07)  Quanto ao campo 18- COD_RESP_RET, em se tratando de um fornecedor substituído tributário, deve ser utilizado, como responsável pela retenção do ICMS-ST, o código tipo 2- Remetente Indireto?

É o relato.

Entendemos que as respostas a todos os questionamentos formulados se encontram nas páginas 61 e 62 do Guia Prático EFD-ICMS/IPI – Versão 2.0.20, parcialmente transcritas a seguir:

“ 12)  VL_UNIT_BC_ICMS_ULT_E: Valor unitário da base de cálculo da operação própria do remetente sob o regime comum de tributação;

13)    ALIQ_ICMS_ULT_E: alíquota do ICMS aplicável à última entrada da mercadoria;

14)    VL_UNIT_LIMITE_BC_ICMS_ULT_E: valor unitário da base de cálculo do ICMS relativo à última entrada da mercadoria, limitado ao valor da BC da retenção (corresponde ao menor valor entre os campos VL_UNIT_BC_ST e VL_UNIT_BC_ICMS_ULT_E;

15)    VL_UNIT_ICMS_U LT_E: valor unitário do crédito de ICMS sobre operações próprias do remetente, relativo à última entrada da mercadoria, decorrente da quebra da ST – equivalente a multiplicação entre os campos 13 e 14;

16)    ALIQ_ST_ULT_E: alíquota do ICMS ST relativa à última entrada da mercadoria;

17)    VL_UNIT_RES: valor unitário do ressarcimento (parcial ou completo) de ICMS decorrente da quebra da ST;

18)    COD_RESP_RET: código que indica o responsável pela retenção do ICMS-ST (1- Remetente Direto; 2- Remetente Indireto; 3- Próprio declarante).”

Portanto, ao analisar o disposto nesse Guia Prático, entendemos que as respostas são as seguintes:

01)  R$ 200,00;

02)  18%;

03)  R$ 193,16;

04)  R$ 34,77;

05)  Supondo que o contribuinte substituído é do Rio Grande do Sul, a alíquota a ser informada seria de 18%, também;

06)  R$ 34,77;

07)  Deve ser informado o código 2 – remetente indireto. Importante alertar que a requerente também deve informar os dados relativos à NF-e, na qual constam os valores referentes à retenção do ICMS de substituição tributária. Ou seja, da NF-e que o fornecedor da requerente menciona nas “Informações Complementares”.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 220
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17337
assunto  : Retificação parcial do Parecer n.º 17298, o qual tratou da aplicação da base de cálculo reduzida relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Retificação parcial do Parecer n.º 17298, que tratou da aplicação da base de cálculo reduzida prevista no inciso LXVI do art. 23 do Livro I do RICMS, a 12 % de carga tributária, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador (item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS). A consulta questionou a necessidade de Termo de Acordo para a redução, sua extensão ao substituto tributário e a aplicação nas etapas subsequentes, inclusive nas operações interestaduais. O entendimento retificado conclui que o benefício de redução de base de cálculo restringe‑se ao débito fiscal próprio do industrial remetente e **não** se aplica ao cálculo do ICMS por substituição tributária de responsabilidade do remetente.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso LXVI do art. 23 Livro I RICMS**
- **base de cálculo reduzida 12 %**
- **substituição tributária**
- **débito fiscal próprio**
- **item XXII Seção III Apêndice II RICMS**
- **Termo de Acordo com a Receita Estadual**
- **§ 1º art. 15 Livro III RICMS**
- **saídas internas destinadas à industrialização ou comercialização**
- **retificação de parecer n.º 17298**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293005
## resposta:
PARECER Nº 17337

Retificação parcial do Parecer n.º 17298, o qual tratou da aplicação da base de cálculo reduzida relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 17337

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Retificação parcial do Parecer n.º 17298, o qual tratou da aplicação da base de cálculo reduzida relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 15 de agosto de 2017.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob o n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de artigos de perfumaria e cosméticos, formulou, em maio do corrente ano, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, a qual foi respondida por esta Consultoria através do Parecer n.º 17298, datado de 20 de julho de 2017.

No expediente, fez referência à base de cálculo reduzida prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, abaixo transcrito:

“Art. 23. A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

[...]

LXVI - valor que resulte em carga tributária equivalente a 12% (doze por cento), a partir de 1º de janeiro de 2016, relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no Apêndice II, Seção III, item XXII, promovidas por estabelecimento industrial que tenha a responsabilidade por substituição tributária transferida para outro contribuinte mediante Termo de Acordo celebrado com a Receita Estadual ou por substituto tributário dessas mercadorias, desde que destinadas à industrialização ou comercialização pelo destinatário;”

Relativamente ao disposto nesse inciso LXVI, e a outros dispositivos comentados no expediente, formulou os seguintes questionamentos:

01)  A redução da base de cálculo prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I do RICMS aplica-se somente quando se  “... tenha a responsabilidade por substituição tributária transferida para outro contribuinte mediante Termo de Acordo celebrado com a Receita Estadual...” , sendo necessário sempre existir o citado Termo em todas as hipóteses do antecedente da norma legal objeto desta consulta?

02)  Em razão da redação  “... ou por substituto tributário dessas mercadorias...” , a redução da base de cálculo em comento se aplica no caso de a indústria ser substituto tributário das operações com mercadorias relacionadas no item XXII da Seção III do Apêndice II, ainda que a responsabilidade não seja transferida a terceiro?

03)  Considerando o disposto no § 1.º do artigo 15 do Livro III, o benefício da redução da base de cálculo prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I, ambos do RICMS, se aplica à base de cálculo reduzida nas etapas subsequentes à da indústria e às operações interestaduais?

Em resposta ao terceiro questionamento, esta Consultoria formatou o seguinte entendimento:  “Quanto ao último questionamento, considerando que o § 1.º do artigo 15 do Livro III do RICMS determina que, na hipótese de saídas de mercadorias a consumidor, em operações sujeitas à substituição tributária,  beneficiadas com base de cálculo reduzida, a base de cálculo para encontrar o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução, observadas as mesmas condições previstas para a concessão do benefício, entendemos aplicável a redução prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I, no momento de calcular o ICMS de substituição tributária devido pela requerente, nas operações realizadas dentro deste Estado.”

É o relato.

Considerando que o inciso LXVI do artigo 23 do Livro I do RICMS estabelece uma redução de base de cálculo restritivamente ao débito fiscal próprio, do estabelecimento industrial que realizar saídas internas destinadas à industrialização ou comercialização pelo destinatário,  excluídas, portanto, as saídas a consumidor, RETIFICAMOS parcialmente a informação apresentada no Parecer n.º 17298, no sentido de que o disposto nesse inciso LXVI não se aplica no momento de calcular o débito por substituição tributária de responsabilidade do industrial remetente, como no caso questionado.

É a retificação.

// 221
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17326
assunto  : Redução de base em cálculo e crédito fiscal presumido em operações com produtos que tiveram sua classificação fiscal alterada pela Receita Federal do Brasil.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 17326 analisa a aplicação da redução da base de cálculo do ICMS (inciso LXI do art. 23, Livro I do RICMS) – fixada em 70,588 % quando a alíquota é 17 % – e do crédito fiscal presumido (alínea “b” do inciso CLXXII do art. 32, Livro I do RICMS) – equivalente a 3 % das saídas interestaduais no período de 01/05/2017 a 30/04/2018 – para mercadorias cuja classificação NBM/SH‑NCM foi alterada pela Receita Federal. O documento conclui que, apesar da mudança de códigos (ex.: de 9406.00.92 para 7308.90.90 ou 7308.40.00), os benefícios permanecem vinculados ao produto descrito nos dispositivos legais vigentes; assim, colunas, vigas e treliças eletrossoldadas devem continuar a usufruir da base reduzida e as construções pré‑fabricadas podem ainda usufruir do crédito presumido, conforme a redação original do RICMS e o Convênio ICMS 117/96.  

### Palavras Chave do Tema
- **inciso LXI art. 23 Livro I RICMS**
- **70,588 % base de cálculo reduzida**
- **alíquota 17 %**
- **inciso CLXXII alínea “b” art. 32 Livro I RICMS**
- **crédito fiscal presumido 3 %**
- **período 01/05/2017 a 30/04/2018**
- **posição NBM 7308.40.00**
- **posição NBM 7308.90.90**
- **posição NBM 9406.00.92**
- **Convênio ICMS 117/96**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291586
## resposta:
PARECER Nº 17326

Redução de base em cálculo e crédito fiscal presumido em operações com produtos que tiveram sua classificação fiscal alterada pela Receita Federal do Brasil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                         Parecer n.º 17326

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Redução de base em cálculo e crédito fiscal presumido em operações com produtos que tiveram sua classificação fiscal alterada pela Receita Federal do Brasil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de agosto de 2017.

XXX. , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização e a comercialização de estruturas metálicas para construção civil, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, em virtude das mudanças de códigos na NBM/SH-NCM, por determinação da Receita Federal do Brasil, está com dúvidas em relação à posição que deve adotar para uma de suas mercadorias.

A classificação que utilizava anteriormente era a 9406.00.92, correspondente a construções pré-fabricadas, com estrutura de ferro, de aço ou de compósito polimérico, de paredes exteriores constituídas essencialmente dessas matérias, cujas operações estão sujeitas à redução de base de cálculo, conforme inciso LXV do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com o Apêndice XLI desse Regulamento.

Destaca que, segundo a TIPI, a posição 7308 apresenta, atualmente, a seguinte descrição: construções e suas partes (por exemplo, pontes e elementos de pontes, comportas, torres, pórticos, pilares, colunas, armações, estruturas para telhados, portas e janelas, e seus caixilhos, alizares e soleiras, portas de correr, balaustradas), de ferro fundido, ferro ou aço, exceto as construções pré-fabricadas da posição 9406; chapas, barras, perfis, tubos e semelhantes, de ferro fundido, ferro ou aço, próprios para construções.

Dentro dessa classificação, cita que as operações com mercadorias da posição 7308.40.00 também têm o benefício da citada redução de base de cálculo. O item 2 do Apêndice XLI arrola colunas, vigas e treliças eletrossoldadas de ferro ou aço. No entanto, refere que, com as alterações, a posição 7308.40.00 da TIPI passou a classificar material para andaimes, para armações (cofragens) ou para escoramentos.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01)  Considerando que o RICMS ainda não foi atualizado, conforme as alterações ocorridas na TIPI, pode utilizar a posição 7308.90.90 da NBM/SH-NCM, a qual considera a mais adequada, para classificar suas estruturas metálicas, e aplicar a redução prevista no inciso LXV do artigo 23 do Livro I do RICMS?

02)  Para os demais casos de operações com mercadorias que tiveram sua posição na TIPI alterada, deve continuar a aplicar a redução de base de cálculo?

03)  Referente à posição 9406.00.92 (construções pré-fabricadas, com estrutura de ferro, de aço ou de compósito polimérico, de paredes exteriores constituídas essencialmente dessas matérias), cujas operações estavam contempladas com o crédito fiscal presumido previsto na alínea “b” do inciso CLXXII do artigo 32 do Livro I do RICMS, pode seguir adjudicando-se desse presumido, mesmo que essa posição tenha sido excluída, e as mercadorias passando a ser classificadas na posição 7308.90.90?

É o relato.

Preliminarmente informamos que não cabe a esta Consultoria se manifestar a respeito da correta classificação fiscal na NBM/SH-NCM de qualquer mercadoria, ou a extinção de posições da TIPI, visto não ser matéria de competência da Receita Estadual, mas sim da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

Conforme o inciso LXI do artigo 23 do Livro I do RICMS, a base de cálculo do ICMS terá seu valor reduzido para 70,588%, nas saídas internas e nas saídas a não contribuintes localizados em outras unidades da Federação, quando a alíquota aplicável for 17%, dos produtos de ferro e aço relacionados no Apêndice XLI, produzidos neste Estado. Como já informado, o item 2 do Apêndice XLI arrola colunas, vigas e treliças eletrossoldadas de ferro ou aço, da posição 7308.40.00.

Por sua vez, a alínea “b” do inciso CLXXII do artigo 32 do Livro I do RICMS assegura direito a crédito fiscal presumido aos estabelecimentos fabricantes, nas saídas interestaduais de construções pré-fabricadas, com estrutura de ferro ou de aço, e de paredes exteriores constituídas essencialmente dessas matérias, classificadas no código 9406.00.92 da NBM/SH-NCM, produzidas neste Estado, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 3%, no período de 1.º de maio de 2017 a 30 de abril de 2018.

Ambos os dispositivos citados apenas utilizaram os códigos da NBM/SH-NCM, vigentes à época da instituição do benefício, para melhor definir os produtos cujas operações estão sujeitas à base de cálculo reduzida ou contempladas com crédito fiscal presumido.

Assim, entendemos que para usufruir os benefícios em análise, faz-se indispensável a citação expressa do produto no correspondente dispositivo legal, permitindo sua perfeita identificação, valendo a redação da época em que o dispositivo foi elaborado. Dessa forma, apesar da citada troca dos códigos pela Receita Federal, os produtos contemplados continuam sendo os descritos pela redação atual do RICMS, pois o benefício é atribuído ao produto, com sua respectiva classificação, e não apenas ao seu código.

Nesse sentido, importa destacar que a cláusula primeira do Convênio ICMS n.º 117/96, do qual o Rio Grande do Sul é signatário, prevê que as reclassificações, agrupamentos e desdobramentos de códigos da Nomenclatura Brasileira de Mercadorias/Sistema Harmonizado - NBM/SH não implicam mudanças quanto ao tratamento tributário dispensado pelos Convênios.

Assim, caso a requerente, de fato, comercialize colunas, vigas e treliças eletrossoldadas de ferro ou aço, deverá sujeitar às operações à base de cálculo reduzida, prevista no inciso LXI do artigo 23, e, na hipótese de realizar vendas interestaduais de construções pré-fabricadas, com estrutura de ferro ou de aço, e de paredes exteriores constituídas essencialmente dessas matérias, pode adjudicar-se do crédito fiscal presumido previsto no inciso CLXXII do artigo 32, ambos do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 222
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17299
assunto  : Pagamento do diferencial de alíquotas por ocasião de aquisições de veículos usados, de outras unidades da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 17299 analisa o tratamento do ICMS na aquisição de veículos usados de outras unidades da Federação por empresa varejista de automóveis, destinada à revenda e não sujeita à substituição tributária. A consulta questiona se o diferencial de alíquota deve incidir sobre a base de cálculo integral ou sobre a base reduzida a 5 % prevista na alínea “a” do inciso I do art. 23 do Livro I do RICMS, aplicando‑se a alíquota interna de 18 %. O parecer conclui que, nos termos do § 4.º do art. 46 do RICMS, deve‑se recolher o diferencial utilizando a base de cálculo reduzida de 5 % e a alíquota interna de 18 %, devendo ainda aplicar o mesmo percentual de redução ao ICMS destacado na NF‑e de aquisição.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferencial de alíquota**
- **base de cálculo reduzida 5 %**
- **alíquota interna 18 %**
- **§ 4.º art. 46 Livro I RICMS**
- **art. 23 I alínea “a” Livro I RICMS**
- **veículos usados interestaduais**
- **não substituição tributária**
- **NF‑e de aquisição**
- **recolhimento na entrada**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275163
## resposta:
PARECER Nº 17299

Pagamento do diferencial de alíquotas por ocasião de aquisições de veículos usados, de outras unidades da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                            Parecer n.º 17299

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Pagamento do diferencial de alíquotas por ocasião de aquisições de veículos usados, de outras unidades da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de julho de 2017.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob o n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de automóveis e motos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere ter dúvidas sobre o tratamento fiscal que deve utilizar, por ocasião da aquisição de veículos usados, de outras unidades da Federação, de pessoa jurídica ou física, realizando a emissão da correspondente NF-e para documentar sua entrada. Nesse contexto, indaga se deve recolher o montante previsto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) considerando a base de cálculo reduzida para 5% do valor da operação, prevista na alínea “a” do inciso I do artigo 23 do Livro I do RICMS, ou a base de cálculo integral, aplicadas sob a alíquota interna de 18%.

Salienta ter feito igual questionamento ao Portal Fiscal Virtual - NAVI - Núcleo de Atendimento Virtual, dessa Receita Estadual.

É o relato.

Segundo o § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS, no recebimento de mercadorias de outras unidades da Federação, exceto as relacionadas nas Seções II e III do seu Apêndice II, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das notas 02 ou 03, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser paga nos prazos previstos nas suas alíneas “a” ou “b”.

A nota 02 desse § 4.º determina que o valor do imposto será calculado mediante a aplicação da alíquota interna e,  se for o caso, do percentual de base de cálculo reduzida, nos termos previstos no artigo 23,  sobre a base de cálculo constante na NF-e de aquisição, deduzindo-se, após, o valor do ICMS destacado no referido documento, considerando-se as disposições dos parágrafos do artigo 23 e dos artigos 31 e 33 a 35, todos do Livro I.

Por sua vez, a nota 05 prevê que o disposto neste parágrafo 4.º não se aplica a mercadorias recebidas para industrialização quando a alíquota, na operação interestadual, for superior a 4% (quatro por cento).

Portanto, considerando que a requerente está adquirindo para revenda os veículos usados, vindos de outras unidades da Federação, em operações não sujeitas à substituição tributária, entendemos aplicável o recolhimento previsto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS, devendo ser utilizada, no momento da sua determinação, a base de cálculo reduzida prevista na alínea “a” do inciso I do artigo 23 do Livro I do RICMS, sob a alíquota interna de 18%.

De igual modo, o mesmo percentual de redução de base de cálculo deverá ser aplicado sobre o valor do ICMS destacado no documento fiscal de aquisição, consoante o disposto no § 2.º do referido artigo 23.

É o parecer.

// 223
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17298
assunto  : Aplicação da base de cálculo reduzida relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 17298 (Porto Alegre, 18 de julho 2017) analisa a aplicação da base de cálculo reduzida prevista no inciso LXVI do art. 23 do Livro I do RICMS, que fixa carga tributária de 12 % a partir de 1 de janeiro 2016, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador (item XXII da Seção III do Apêndice II). O documento esclarece que a redução incide sobre o débito fiscal próprio tanto quando a indústria transfere a responsabilidade por substituição tributária a terceiro mediante Termo de Acordo com a Receita Estadual, quanto quando atua como substituto tributário, desde que a mercadoria seja destinada à industrialização ou comercialização do destinatário. O benefício também se estende à base de cálculo do ICMS‑ST nas etapas subsequentes, nos termos do § 1.º do art. 15 do Livro III, mas não se aplica às operações interestaduais, devendo o contribuinte questionar a UF de destino.  

### Palavras Chave do Tema
- **inciso LXVI do art. 23 do Livro I do RICMS**  
- **carga tributária de 12 %**  
- **base de cálculo reduzida**  
- **ICMS próprio**  
- **substituição tributária (ICMS‑ST)**  
- **art. 9, art. 15 § 1.º, art. 187, art. 188, art. 188‑A do Livro III**  
- **Termo de Acordo com a Receita Estadual**  
- **item XXII da Seção III do Apêndice II**  
- **saídas internas de cosméticos e perfumaria**  
- **destinação à industrialização ou comercialização**  
- **exclusão de operações interestaduais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=293504
## resposta:
PARECER Nº 17298

Aplicação da base de cálculo reduzida relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                           Parecer n.º 17298

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Aplicação da base de cálculo reduzida relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

RETIFICADO PARCIALMENTE PELO PARECER 17337 .

Porto Alegre, 18 de julho de 2017.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob o n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de artigos de perfumaria e cosméticos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, na qualidade de indústria dos produtos acima citados, além do ICMS próprio, também recolhe o ICMS de responsabilidade por substituição tributária, com relação às operações subsequentes, por força do disposto no inciso I do artigo 9.º, combinado com o artigo 187, ambos do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS).

Faz referência à base de cálculo reduzida prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, abaixo transcrito:

“Art. 23. A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

[...]

LXVI - valor que resulte em carga tributária equivalente a 12% (doze por cento), a partir de 1º de janeiro de 2016, relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no Apêndice II, Seção III, item XXII, promovidas por estabelecimento industrial que tenha a responsabilidade por substituição tributária transferida para outro contribuinte mediante Termo de Acordo celebrado com a Receita Estadual ou por substituto tributário dessas mercadorias, desde que destinadas à industrialização ou comercialização pelo destinatário;”

Transcreve os artigos 187, 188 e 188-A, do Livro III do RICMS, os quais tratam da responsabilidade por substituição tributária nas operações com cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, arrolados no item XXII da Seção III do Apêndice II desse Regulamento.

Destaca que o artigo 15 do Livro III do RICMS determina que o débito de responsabilidade por substituição tributária, em operações internas, será calculado pela aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes do Capítulo seguinte, deduzindo-se, do valor obtido, o débito fiscal próprio.

Destaca, também, que o §1.º desse artigo prevê que, se a saída ao consumidor de mercadoria sujeita à substituição tributária estiver beneficiada com base de cálculo reduzida, a base de cálculo para o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução, observadas as mesmas condições previstas para a concessão do benefício.

Por sua vez, traz que o artigo 37 do Livro III do RICMS dispõe que o débito de responsabilidade por substituição tributária, em operações interestaduais, será calculado pela aplicação da alíquota interna deste Estado sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes do Capítulo seguinte, deduzindo-se, do valor resultante, o débito fiscal próprio.

Assim, por considerar complexa a legislação tributária estadual, no tocante à determinação da correta base de cálculo para encontrar o débito de responsabilidade por substituição tributária, bem como confusa a redação do inciso LXVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, indaga qual a forma adequada de interpretar o inciso em questão, entendendo que a norma prevê duas hipóteses normativas para a aplicação da redução da base de cálculo.

Em sua leitura, entende que o inciso LXVI informa que a base de cálculo do ICMS próprio, devido ao Rio Grande do Sul, será reduzida para que resulte em uma carga tributária equivalente a 12% na operação de conta própria, somente nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II, desde que promovidas pela indústria e que se destine à industrialização ou comercialização pelo destinatário, estabelecendo, então, duas hipóteses:

a.) Quando a indústria tenha a responsabilidade por substituição tributária transferida para outro contribuinte, mediante Termo de Acordo celebrado com a Receita Estadual;

b.) Ou por substituto tributário nas operações com essas mercadorias.

Diante do exposto, elabora as seguintes questões:

01)  A redução da base de cálculo prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I do RICMS aplica-se somente quando se  “... tenha a responsabilidade por substituição tributária transferida para outro contribuinte mediante Termo de Acordo celebrado com a Receita Estadual...” , sendo necessário sempre existir o citado Termo em todas as hipóteses do antecedente da norma legal objeto desta consulta?

02)  Em razão da redação  “... ou por substituto tributário dessas mercadorias...” , a redução da base de cálculo em comento se aplica no caso de a indústria ser substituto tributário das operações com mercadorias relacionadas no item XXII da Seção III do Apêndice II, ainda que a responsabilidade não seja transferida a terceiro?

03)  Considerando o disposto no § 1.º do artigo 15 do Livro III, o benefício da redução da base de cálculo prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I, ambos do RICMS, se aplica à base de cálculo reduzida nas etapas subsequentes à da indústria e às operações interestaduais?

É o relato.

O inciso LXVI, em questão, trata da redução de base de cálculo, relativamente apenas ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de cosméticos, perfumaria, artigos de higiene pessoal e de toucador, relacionados no item XXII da Seção III do Apêndice II, promovidas por estabelecimento industrial, que tenha sua responsabilidade por substituição tributária transferida para outro contribuinte, mediante Termo de Acordo celebrado com a Receita Estadual, OU por substituto tributário dessas mercadorias, desde que destinadas à industrialização ou comercialização pelo destinatário.

Esta Consultoria interpreta que o dispositivo tem aplicabilidade na determinação do débito próprio, nas operações internas, de industrial que tenha celebrado Termo de Acordo com a Receita Estadual para transferir a posição de substituto tributário na operação a outro contribuinte, o qual ficará responsável pelo recolhimento pelo ICMS de substituição tributária incidente nas operações subsequentes.

Por outro lado, o benefício também é aplicável na determinação do débito próprio de industrial, a exemplo da requerente, ou outro responsável legal previsto no artigo 9.º do Livro III do RICMS, nas operações internas que realizar, destinadas à industrialização ou comercialização pelo destinatário, quando estiver na condição de substituto tributário, caso opte por não celebrar o referido Termo de Acordo. Nesse sentido, não estão contempladas, por exemplo, vendas para hospitais ou clínicas.

Quanto ao último questionamento, considerando que o § 1.º do artigo 15 do Livro III do RICMS determina que, na hipótese de saídas de mercadorias a consumidor, em operações sujeitas à substituição tributária,  beneficiadas com base de cálculo reduzida, a base de cálculo para encontrar o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução, observadas as mesmas condições previstas para a concessão do benefício, entendemos aplicável a redução prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I, no momento de calcular o ICMS de substituição tributária devido pela requerente, nas operações realizadas dentro deste Estado.

Em relação ao débito de responsabilidade nas operações interestaduais, a requerente deverá questionar a unidade federada de destino, sujeito ativo do débito de responsabilidade por substituição tributária nesse tipo de operação por força da competência constitucional.

Ao final, importa salientar que, em razão do disposto no inciso II do artigo 188-A do Livro III, a substituição tributária prevista nos artigos 187 a 189, desse Livro, não se aplica às operações que destinem mercadorias a estabelecimento industrial para emprego em processo de industrialização como matéria-prima, produto intermediário ou material de embalagem.

É o parecer.

// 224
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17291
assunto  : Crédito fiscal relativo à energia elétrica utilizada em processos de limpeza e secagem de cereais, retroativamente a 2012.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 17291 analisa o pedido de crédito fiscal de ICMS relativo à energia elétrica consumida nas etapas de limpeza, separação, secagem e armazenamento de milho, trigo e soja, com retroatividade a maio 2012, fundamentado no art. 33 da Lei Complementar 87/96, nos incisos I e II do art. 4º do RIPI e no art. 31, inc. I, alínea c, nº 2 do Livro I do RICMS. A empresa juntou notas fiscais de energia e laudo técnico que indica 98,205 % do consumo total nas referidas operações, além de citar jurisprudência da Apelação Civil 5005427‑12.12.2013.404.7105. A consultoria conclui que limpeza, secagem e armazenamento não configuram industrialização nos termos do art. 4º do Regulamento do IPI, inexistindo, portanto, direito ao crédito fiscal pleiteado.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal de energia elétrica**
- **art. 33 da Lei Complementar 87/96**
- **art. 4º do RIPI (incisos I e II)**
- **art. 31, inc. I, alínea c, nº 2 do RICMS**
- **maio 2012**
- **98,205 % de consumo energético**
- **limpeza, secagem e armazenamento de cereais**
- **industrialização**
- **Apelação Civil 5005427‑12.12.2013.404.7105**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291980
## resposta:
PARECER Nº 17291

Crédito  fiscal  relativo  à energia elétrica utilizada em processos  de limpeza e secagem de cereais, retroativamente a 2012.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 17291

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Crédito  fiscal  relativo  à energia elétrica utilizada em processos  de limpeza e secagem de cereais, retroativamente a 2012.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de julho de 2017.

XXX , empresa estabelecida em XXX, na Rua XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o beneficiamento e a comercialização de cereais, soja, rações, farinhas e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ter como atividades principais, nessa unidade especificamente, o recebimento e beneficiamento de milho, trigo e soja, realizando as operações da seguinte forma e ordem:

1.º -  recebimento, classificação, limpeza e separação dos grãos;

2.º -  secagem dos grãos, sem a qual não é possível o armazenamento, já que o produto apodreceria e ficaria impróprio para o consumo humano ou animal. Logo, entende realizar um beneficiamento, aperfeiçoando os produtos para o consumo, sendo então enviados às outras unidades para transformação, ou até mesmo para utilização em indústrias de terceiros;

3.º -  transferência dos produtos, após o armazenamento, para as outras unidades de transformação (indústrias de transformação). A título de exemplo: trigo e milho são transferidos para outras unidades de transformação, destinados a fabricação de farinhas, rações e farelos.

Em resumo, após o recebimento dos grãos, a requerente os limpa, separa, seca, armazena e realiza a transferência para outro estabelecimento.

Assim, entende que as atividades realizadas nessa unidade são enquadradas como industriais, sendo ela apenas parte do complexo industrial da empresa, fato que lhe dá direito a se creditar do ICMS referente às aquisições de energia elétrica consumida no processo de industrialização, antes descrito.

Faz referência ao disposto no artigo 33 da Lei Complementar n.º 87/96, o qual estabelece as condições para que o contribuinte possa adjudicar-se do crédito fiscal relativo à entrada de energia elétrica no estabelecimento:

Também destaca os conceitos de transformação e beneficiamento, previstos nos incisos I e II do artigo 4.º do RIPI, que descreve as operações que se caracterizam como industrialização. Transcreve parte de jurisprudência federal, segundo a qual, no seu entendimento, suas atividades são reconhecidas como de industrialização.

Extrai da apelação civil n.º 5005427-12.12.2013.404.7105, o voto do Desembargador Federal Joel Ilan Paciornik, como segue:

“As mercadorias passam por um processo de beneficiamento, visto que os grãos exportados (soja, trigo e milho) passam por processo produtivo em que são desenvolvidas várias etapas, como a limpeza, que envolve a separação das impurezas; a secagem, que visa a atingir o grau de umidade adequado ao processamento ou armazenamento por tempo mais prolongado; a separação e classificação, que se destinam a obter os grãos com as características desejadas; o tratamento, com o objetivo de proteger os grãos contra o ataque de fungos e de insetos; a padronização, para determinar a qualidade do produto, mediante análises específicas e por comparação entre a amostra analisada e os padrões oficiais; e o armazenamento em local apropriado. Todas essas etapas consistem, sem dúvida, em processo que se amolda à industrialização, conforme conceituado no Decreto n.º 4.544/2002 - Regulamento do RIPI, nos arts. 3.º e 4.º, inciso II. ”

Apresenta, em anexo, dezenas de Notas Fiscais de aquisição de energia elétrica, destinadas à Rua XXX, juntamente com um laudo técnico, assinado por um Engenheiro Eletricista, o qual demonstra que a energia elétrica consumida no processo efetuado na empresa seria de 98,205 % do total consignado nas Notas pertinentes.

Destaca o disposto no número 2 da alínea “c” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS, segundo o qual, para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto anteriormente cobrado e destacado na 1.ª via do documento fiscal, relativamente à entrada de energia elétrica no estabelecimento, quando for consumida no processo de industrialização.

Diante do exposto, requer:

a)  o reconhecimento da atividade da unidade como sendo industrial;

b)  a declaração do direito de se creditar do ICMS pago nas contas de energia elétrica;

c)  o direito a compensação dos valores ainda não creditados, contados desde maio de 2012.

É o relato.

Conforme disposto no número 2 da alínea “c” do inciso I do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto relativo à entrada de energia elétrica no estabelecimento, quando for consumida em processo de industrialização.

Portanto, não geram direito, por exemplo, as entradas de energia elétrica consumida nas atividades de armazenamento, no setor administrativo ou nos setores de criação e desenvolvimento de peças.

Nesse contexto, essa Consultoria entende necessário refutar o entendimento esboçado pela consulente, de que os processos aos quais são submetidos os cereais são operações de industrialização. Embora limpeza, separação, secagem e armazenamento sejam processos necessários à conservação do produto, eles não são suficientes para caracterizá-los como operações de industrialização.

Na situação em exame, as sementes de trigo, milho e de soja que saem do estabelecimento da consulente, em operações de transferência, não são produtos industrializados: eles continuam sendo um produto primário, mais seco e mais limpo do que quando entraram, mas não sofreram nenhum processo industrial, conforme definido pelo artigo 4.º do Regulamento do IPI.

Dessa forma, entendemos que a requerente não pode adjudicar-se do crédito fiscal pleiteado relativamente à energia elétrica utilizada nos processos que realiza em seu estabelecimento, mesmo de forma extemporânea.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, sem a necessidade da formulação de Consulta Formal, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 225
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17266
assunto  : ICMS – Venda à ordem em operações com o exterior.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 17266 analisa a possibilidade de aplicar o procedimento de **venda à ordem** previsto no art. 59 do Livro II do Regulamento do ICMS a operações de venda de mercadoria para o exterior com entrega no Brasil por conta e ordem do adquirente estrangeiro. Conclui que não há fundamento legal no regulamento para tal operação, que a analogia com a SEFAZ/SP é vedada pelo art. 27 do Livro II, e que a emissão de notas fiscais deve observar a legislação dos Estados envolvidos. O documento ainda indica que o diferencial de alíquotas só será exigido se não houver isenção prevista no inc. CLXXII do art. 9º do Livro I, caso em que a operação seria isenta.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **Venda à ordem**  
- **Art. 59 Livro II do Regulamento do ICMS**  
- **Art. 27 Livro II do Regulamento do ICMS**  
- **Inc. CLXXII art. 9º Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **CFOP 6.949 (12 % ICMS)**  
- **CFOP 2.949**  
- **CFOP 6.923**  
- **Alíquota 12 %**  
- **RE nº 23/13**  
- **Convênio ICMS nº 130/07**  
- **Diferencial de alíquotas**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271194
## resposta:
PARECER Nº 17266

ICMS – Venda à ordem em operações com o exterior.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXXX                                           Parecer nº 17266

Requerente : EMPRESA NONONONO

Origem       : XXXXX

Assunto      : ICMS – Venda à ordem em operações com o exterior.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de junho de 2017.

A epigrafada, que tem por objeto principal a construção de embarcações de grande porte, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Inicialmente, descreve a Plataforma da Cessão Onerosa, a FPSO P-74, que é uma unidade flutuante de produção, armazenamento e transferência de petróleo e gás, e faz parte da série de quatro FPSOs destinadas aos campos da Cessão Onerosa, no pré-sal da Bacia de Santos (SP). Essa Plataforma terá capacidade de produzir 150 mil barris de petróleo e de comprimir 7 milhões de metros cúbicos de gás natural por dia. Esclarece que o EMPRESA ABCDEF (RJ) foi contratado para executar, no estaleiro de Inhaúma (RJ), a conversão do navio petroleiro na futura Plataforma P-74, conforme contrato firmado entre EMPRESA ABCDEF (RJ) e EMPRESA XYZ (Holanda).

A FPSO P-74, que será utilizada para a produção na área de Búzios 1, no pré-sal da Bacia de Santos, chegou ao estabelecimento da consulente, para a execução dos serviços de instalação e integração dos módulos e comissionamento da unidade, conforme contrato firmado entre a requerente e a EMPRESA XYZ. O casco da P-74 estava anteriormente no estaleiro de Inhaúma (RJ), onde foi convertido a partir de um cargueiro do tipo VLCC (Very Large Crude Carrier).

Fazendo menção aos procedimentos de venda à ordem, disciplinados no artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS, refere não ter localizado na legislação dispositivo específico para a operação de venda de mercadoria para o exterior com entrega a destinatário brasileiro.

Nesse sentido, informa que a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo entendeu, através da Resposta à Consulta nº 106/2001, que o contribuinte poderá, por analogia, adotar o procedimento de venda à ordem.

Contudo, essa operação não poderá ser realizada ao abrigo da não-incidência do ICMS, tendo em vista a ausência do embarque físico da mercadoria para o exterior, fato que implica impossibilidade de caracterizar uma exportação.

Em vista disso, o fornecedor emitiria nota fiscal em nome do destinatário, com o destaque do ICMS, mencionando no campo “Informações Complementares” que a mercadoria será entregue por conta e ordem da empresa estrangeira devidamente identificada, bem como o número e a data de emissão da nota fiscal de remessa à ordem que acompanhou o transporte da mercadoria até o destinatário.

Para a efetivação do negócio internacional, o contribuinte poderia emitir nota fiscal em nome do cliente do exterior, sem destaque dos impostos e com a indicação, no campo “Informações Complementares”, de que a mercadoria será entregue por conta e ordem da empresa, identificando a razão social, o endereço, os números de inscrição estadual e no CNPJ.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos

1) Existe no Regulamento do ICMS procedimento para a operação de venda de mercadoria para o exterior com entrega no Brasil por conta e ordem do adquirente? Em caso afirmativo, qual o fundamento legal?

2) Caso a resposta à questão anterior seja negativa, a Secretaria da Fazenda entende que poderia ser adotado o procedimento de venda à ordem com o exterior, por analogia, seguindo o procedimento definido pela SEFAZ/SP para contribuintes daquele Estado?

3) Considerando a operação abaixo descrita, indaga se o procedimento sugerido pode ser adotado pela consulente:

O EMPRESA ABCDEF (RJ) foi contratado para executar, no estaleiro de Inhaúma (RJ), a conversão do navio petroleiro na futura Plataforma P-74, conforme contrato firmado entre a empresa e a EMPRESA XYZ, da Holanda.

O casco da Plataforma P-74 partiu do estaleiro de Inhaúma incompleto, sendo enviado para o cais da consulente, onde serão realizados os serviços de instalação e integração dos módulos e comissionamento da unidade, conforme contrato firmado entre a requerente e a EMPRESA XYZ.

A consulente foi informada pela EMPRESA XYZ sobre:

a) existência de mercadorias que são de propriedade da EMPRESA XYZ e que não foram aplicadas no casco da P-74 pelo EMPRESA ABCDEF (RJ) antes de se envio para a requerente, ou seja, mercadorias faltantes;

b) a possibilidade da EMPRESA XYZ adquirir, no mercado nacional e/ou exterior, outras mercadorias faltantes que devem ser mantidas na requerente, pois futuramente poderão ser aplicadas na P-74;

c) as mercadorias referidas nas letras “a” e “b” seriam recebidas pela consulente por conta e ordem da EMPRESA XYZ;

d) os remetentes das mercadorias estariam estabelecidos fora do Estado do RS, e poderiam ser: i) EMPRESA UMDOISTRES; ii) EMPRESA ABCDEF (RJ) e/ou iii) fornecedores do EMPRESA ABCDEF (de qualquer unidade da Federação).

Procedimento pretendido:

- os remetentes EMPRESA UMDOISTRES e EMPRESA ABCDEF emitiriam nota fiscal com natureza de operação “Remessa por conta e ordem da EMPRESA XYZ”, tendo como destinatária a consulente, indicando o CFOP 6.949 e tributando 12% (doze por cento) de ICMS, já que não há previsão de qualquer benefício que desobrigue o recolhimento;

- a consulente não recolhe diferencial de alíquotas, pois a destinação das mercadorias será insumo para a P-74;

- os remetentes adotariam o procedimento de venda à ordem por analogia, indicando, ainda, no campo “Informações Complementares”: “Material que deixou de ser remetido à EMPRESA XYZ através de exportação ficta referente ao RE (Registro de Exportação) nº XXXXX, NF nº XXXXX, chave de acesso YYYYYYYYYYYYYY, que posteriormente seria remetido pela EMPRESA XYZ a EMPRESA NONONONO. Produto exportado: Plataforma inacabada P-74”;

- a consulente dará entrada no CFOP 2.949 sem aproveitar qualquer crédito de ICMS, pois sua operação de saída é exportação ficta EMPRESA ABCABC para EMPRESA XYZ, que é isenta nos termos do inciso CLXXII do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS; IN RE nº 23/13 e Convênio ICMS nº 130/07.

4) Seria possível a requerente receber mercadorias que foram adquiridas em um primeiro momento pelo EMPRESA ABCDEF (RJ) (1º adquirente) e posteriormente vendidas por este para a EMPRESA XYZ Holanda (2º adquirente), no caso em que a entrega física do fornecedor nacional for efetuada diretamente para a consulente, por conta e ordem de duas pessoas jurídicas distintas (EMPRESA ABCDEF e EMPRESA XYZ)?

5) Em caso de resposta positiva à questão anterior, e sem prejuízo da emissão de notas fiscais de venda para os 1º e 2º adquirentes, indaga como escriturar as duas notas fiscais recebidas e em que CFOP deve registrar a entrada dessas mercadorias (2.949, 2.901 ou outro), considerando que:

- o remetente das mercadorias (fornecedor do EMPRESA ABCDEF) emitiria nota fiscal de saída para acompanhar o transporte, com natureza de operação “Remessa por conta e ordem de EMPRESA ABCDEF (RJ)”, tendo como destinatária a consulente , indicando o CFOP 6.923, sem tributar a operação;

- EMPRESA ABCDEF (RJ), 1º adquirente, emitiria nota fiscal de saída com natureza de operação “Remessa por conta e ordem de EMPRESA XYZ Holanda” (2º adquirente), tendo como destinatária a requerente, indicando CFOP 6.949 e tributando 12% de ICMS, já que não há previsão de qualquer benefício que desobrigue o recolhimento;

- a consulente não recolhe diferencial de alíquotas, pois a destinação das mercadorias será insumo para a P-74;

- os remetentes adotariam o procedimento de venda à ordem por analogia, indicando, ainda, no campo “Informações Complementares”: “Material que deixou de ser remetido a EMPRESA XYZ através de exportação ficta referente ao RE (Registro de Exportação) nº XXXXX, NF nº XXXXX, chave de acesso YYYYYYYYYYYYYY, que posteriormente seria remetido pela EMPRESA XYZ a EMPRESA NONONONO. Produto exportado: Plataforma inacabada P-74”;

- a consulente dará entrada no CFOP 2.949 e/ou 2.901 (ou outro) sem aproveitar qualquer crédito de ICMS, pois sua operação de saída é exportação ficta REPETRO para EMPRESA XYZ, que é isenta nos termos do inciso CLXXII do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS; IN RE nº 23/13 e Convênio ICMS nº 130/07.

6) Está correto o entendimento de que, em todas as operações que são objeto dessa consulta, a consulente não deve recolher o diferencial de alíquotas, pois a destinação final das mercadorias será de insumo para a P-74?

É o relatório.

Responderemos as questões na mesma ordem em que foram formuladas:

1) Considerando o disposto no artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS, que trata das operações de venda à ordem, e que tem por fundamento o artigo 40 do Convênio S/N, de 15.12.70, esclarecemos que não há previsão de emissão de documentos fiscais no caso de venda de mercadoria para o exterior com entrega no Brasil por conta e ordem do adquirente.

2) Não há como se valer de “analogia” para o procedimento de venda à ordem com o exterior, já que, nos termos do artigo 27 do Livro II do Regulamento do ICMS, fora dos casos previstos na legislação do IPI e no Regulamento, é vedada a emissão de Nota Fiscal que não corresponda a uma efetiva circulação de mercadoria.

3 a 5) Os questionamentos tratam da emissão de documentos fiscais por contribuintes estabelecidos em outras unidades da Federação. Não sendo o Estado do Rio Grande do Sul o sujeito ativo nas operações em exame, recomendamos que as indagações sejam formuladas diretamente ao Fisco do Estados onde estão localizados os contribuintes que irão emitir os documentos fiscais referidos na consulta.

6) Em princípio, no recebimento de mercadorias de outra unidade da Federação, parte do imposto relativo à operação subsequente é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser pago até o dia fixado para o pagamento das operações onde ocorreu a entrada, nos termos do § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS. Esse montante será calculado na forma das notas 02 e 03 do citado § 4º.

Todavia, caso a saída da mercadoria, promovida pela consulente, ocorra ao abrigo da isenção do imposto, como na hipótese prevista no inciso CLXXII do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS, não haverá a necessidade do recolhimento do valor previsto no § 4º do seu artigo 46.

É o parecer.

// 226
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17160
assunto  : Substituição tributária nas aquisições de mercadorias que serão transformadas em refeições, e comercializadas ao abrigo da base de cálculo reduzida, e adjudicação proporcional do imposto correspondente ao débito próprio e ao ICMS/ST.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer 17160 analisa a aplicação da substituição tributária nas aquisições de alimentos destinados à preparação de refeições comercializadas com base de cálculo reduzida a 60 % e alíquota interna de 12 % (inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS). Discute‑se a possibilidade de apropriação integral do crédito fiscal relativo ao ICMS próprio e a restituição integral do ICMS‑ST retido, frente ao limite de 60 % imposto pelo § 2º do art. 23 do Livro I, que condiciona a fruição da redução ao crédito proporcional. Conclui‑se que a limitação de 60 % aplica‑se apenas ao crédito do ICMS próprio, não ao valor do ICMS‑ST a ser restituído, devendo a adjudicação do crédito próprio obedecer aos §§ 2.º a 4.º do art. 23 do Livro III, enquanto o ICMS‑ST pode ser restituído integralmente.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS substituição tributária**
- **base de cálculo reduzida 60 %**
- **alíquota interna 12 %**
- **crédito fiscal proporcional**
- **art. 23, inc. VI, Livro I do RICMS**
- **§ 2º art. 23, Livro I do RICMS**
- **inc. IV art. 23, Livro III do RICMS**
- **arts. 83‑89 e 217‑220, Livro III do RICMS**
- **não‑cumulatividade**
- **adjudicação proporcional**
- **carga tributária efetiva 2,88 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=277072
## resposta:
PARECER Nº 17160

Substituição  tributária  nas  aquisições  de mercadorias que serão  transformadas em refeições, e comercializadas ao abrigo da base  de   cálculo  reduzida,  e  adjudicação   proporcional   do   imposto

correspondente ao débito  próprio e ao ICMS/ST.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                         Parecer n.º 17160

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Substituição  tributária  nas  aquisições  de mercadorias que serão  transformadas em refeições, e comercializadas ao abrigo da base  de   cálculo  reduzida,  e  adjudicação   proporcional   do   imposto

correspondente ao débito  próprio e ao ICMS/ST.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de abril de 2017.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é a comercialização de refeições e bebidas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que a consulta trata da aplicação da substituição tributária na aquisição de produtos alimentícios, por estabelecimento vinculado ao fornecimento de refeições, que adquire produtos em operações sujeitas a esse regime tributário, recolhendo, por antecipação, o imposto correspondente às operações subsequentes.

Frisa que os produtos, empregados na preparação de refeições, cujas operações estão sujeitas à substituição tributária, objeto da presente consulta, estão arrolados nas Seções II ou III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS). De forma exemplificativa, apresenta uma lista de diversos alimentos que adquire, com suas respectivas classificações fiscais na NBM/SH-NCM.

Destaca que as saídas das suas refeições estão sujeitas ao recolhimento do ICMS, sob alíquota de 12%, conforme disposto no inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, apurado sobre uma base de cálculo reduzida para 60%, nos termos do inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Faz referência ao fato de que ingressou, em 2016, com pedido de Consulta Formal, entendendo possível o afastamento da incidência do ICMS/ST nas aquisições de insumos destinados à elaboração de refeições. Essa Consultoria, através do Parecer n.º 16358, entendeu devida a incidência do ICMS/ST, nas aquisições por empresa localizada no Estado do Rio Grande do Sul, mesmo que destinadas ao processo de elaboração de refeições. Transcreve o seguinte parágrafo do Parecer:

“Esta Consultoria entende que as operações destinadas à requerente, ou a qualquer contribuinte que tenha o mesmo objeto social, com as mercadorias arroladas no item I e VIII da Seção II e no item XXX da Seção III, ambas do Apêndice II do RICMS, estão sujeitas ao regime de substituição tributária disciplinado nos artigos 83 a 89 e 217 a 220, todos do Livro III do RICMS”.

Nos termos da resposta à consulta, entende que o procedimento correto, permitido ao contribuinte corresponde ao reconhecimento do crédito do ICMS próprio, não apropriado no momento da aquisição, e à restituição do ICMS retido por substituição tributária das operações subsequentes que não vierem a ocorrer, em razão do seguinte parágrafo:

“Por força do disposto no inciso IV do artigo 23 do Livro III do RICMS, visto que as mercadorias adquiridas terão suas saídas subsequentes tributadas como refeições, a requerente poderá apropriar-se proporcionalmente do crédito fiscal correspondente ao débito do próprio e ao da substituição tributária”.

No entanto, cita que ao final da resposta, ao referir-se ao montante do crédito a ser apropriado e do valor a ser restituído, a Receita Estadual posicionou-se de forma a limitar os referidos valores, sob a alegação da aplicação do dispositivo do § 2.º do artigo 23 do Livro I do RICMS, segundo o qual, a fruição do benefício de redução de base de cálculo está condicionada à apropriação parcial dos créditos tributários, no limite do percentual de carga tributária efetiva incidente sobre as operações subsequentes:

“O §2.º desse artigo 23 determina que a fruição da redução em questão fica condicionada à não apropriação proporcional dos créditos fiscais relativos à mercadoria entrada no estabelecimento ou à prestação de serviços a ele feita, para comercialização ou integração em processo de industrialização ou produção rural, quando a saída subsequente da mercadoria ou do produto resultante for beneficiada com a redução”.

Assim, pela leitura do dispositivo legal em tela, interpreta que o Fisco limitou em 60% a apropriação dos créditos do imposto destacado no documento fiscal, fato que suscitou dúvidas.

Isso porque, em sua interpretação, concorda que o valor  do ICMS próprio  a ser apropriado estaria sujeito à limitação do crédito, nos termos do § 2.º do artigo 23 do Livro I, mas, por outro lado, entende que o  ICMS devido por substituição tributária  não estaria, pois ele não corresponde a um crédito fiscal, derivado do princípio da não cumulatividade, mas sim, um valor a ser restituído sobre imposto, cuja operação subsequente não se realizou.

Cita o disposto no § 2.º do artigo 23 do Livro III do RICMS, que apresenta procedimentos para a restituição imediata do valor devido por substituição tributária, passível de apropriação na apuração do ICMS, em substituição ao procedimento ordinário de restituição. O crédito fiscal a ser adjudicado será determinado aplicando-se a alíquota interna sobre o valor que serviu de base para o débito de substituição tributária, constante na Nota Fiscal de aquisição das mercadorias.

Ademais, salienta inexistir previsão no Livro III do RICMS, que trata sobre a substituição tributária, limitando o valor a ser restituído, interpretando que uma provável confusão legislativa decorra do fato de o dispositivo em comento considerar a apropriação do ICMS próprio e do ICMS-ST, de forma unificada.

Aduz que o dispositivo legal, no entanto, deve ser aplicado cumulativamente com a regra do artigo 23 do Livro I do RICMS, que prevê a limitação do crédito na hipótese de redução de base de cálculo a valor inferior ao crédito da aquisição. Dessa forma, vê como correta a limitação ao crédito do ICMS próprio, em respeito aos limites da não cumulatividade do imposto.

Porém, como já salientado, entende incorreta a limitação sobre o valor do ICMS/ST a ser restituído. A proporção do crédito na hipótese da restituição está ligada à quantidade de mercadorias, dentre aquelas adquiridas pela consulente, que tiveram destinação diversa da presumida pela substituição.

Destaca, ainda, que a aquisição da mercadoria, para efeito do cálculo do ICMS devido por substituição tributária, não está sujeita à redução de base de cálculo, prevista para o fornecimento de refeições, pois ao adquirir o produto com o ICMS retido, presume-se a sua posterior revenda, a qual não está sujeita à redução de base de cálculo, exclusiva das refeições.

Para melhor exemplificar a metodologia descrita no seu posicionamento, apresenta um quadro, comparando operações de compra e posterior venda do produto, isoladamente, mesmo que o produto tenha sido incorporado a uma refeição, em operações de aquisição sujeitas à substituição tributária e não sujeitas. Em ambos os casos, a carga tributária final foi de 2,88%.

Pela análise do quadro comparativo da apuração do ICMS, nas operações com e sem a incidência da substituição tributária, percebe que, para termos o efeito da manutenção da carga tributária efetiva da operação, nesse caso representada pelo montante de R$ 2,88, é necessária a restituição integral do ICMS retido por substituição tributária.

Isso posto, manifesta entendimento que a regra prevista no artigo 23 do Livro I do RICMS, que visa limitar o crédito das entradas de forma proporcional aos débitos das saídas, somente se aplicaria ao ICMS próprio da operação do contribuinte e não ao valor do ICMS/ST retido por substituição tributária, a restituir.

Diante do apresentado, formula dois questionamentos:

a)  O imposto a ser restituído nos termos do artigo 23 do Livro III do RICMS corresponde à integralidade do ICMS retido por substituição tributária?

b)  O dispositivo legal previsto no § 2.º do artigo 23 do Livro I do RICMS-RS aplica-se ao ICMS retido por substituição tributária?

É o relato.

Segundo o inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS, no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas, a base de cálculo do imposto terá seu valor reduzido para 60%.

Conforme já dito no expediente, o § 2.º desse artigo 23 determina que a fruição da redução em questão fica condicionada à não apropriação proporcional dos créditos fiscais relativos à  mercadoria entrada no estabelecimento  ou à prestação de serviços a ele feita, para comercialização ou integração em processo de industrialização ou produção rural, quando a saída subsequente da mercadoria ou do produto resultante for beneficiada com a redução.

Ou seja, os contribuintes obrigados a utilizar a redução de base de cálculo em análise, deverão apropriar-se apenas de 60% do valor do imposto destacado nas Notas Fiscais de  aquisição de mercadorias  pelo seu estabelecimento, que vierem a sair ao abrigo de tal redução, sob forma de refeições.

Em iguais termos já colocados no Parecer n.º 16358, nessa condição, o inciso IV do artigo 23 do Livro III do RICMS, prevê que a requerente poderá apropriar-se  proporcionalmente  do crédito fiscal correspondente ao débito próprio e  também  ao da substituição tributária, tendo em vista que o § 2.º desse artigo determina que o valor a ser adjudicado será calculado aplicando-se a alíquota interna sobre o valor que serviu de base para o débito de substituição tributária, constante na Nota Fiscal de aquisição das mercadorias.

Em outras palavras, segundo o referido Parecer, o imposto a ser ressarcido é calculado s obre todo o valor utilizado pelo remetente  para calcular o imposto devido em razão da aplicação da substituição tributária. Portanto, em relação ao fornecimento de refeições, a legislação vedaria o aproveitamento integral do imposto destacado na Nota Fiscal de aquisição, estando, esse montante, também sujeito à limitação imposta pela § 2.º do artigo 23 do Livro I do RICMS.

No entanto, visto que o direito à restituição do valor correspondente ao ICMS/ST, pago antecipadamente em razão da provável ocorrência de operações subsequentes (que não se realizam, no caso em análise), não se enquadra no conceito de entrada de mercadorias, entendemos que a limitação imposta pelo § 2.º do artigo 23 do Livro I deve ser aplicada somente ao valor  do ICMS próprio  a ser aproveitado, mas não ao  ICMS por substituição tributária,  destacado na Nota Fiscal de compra.

Quanto à adjudicação proporcional do valor correspondente ao ICMS próprio, a requerente deverá obedecer ao disciplinado nos §§ 2.º a 4.º, do artigo 23 do Livro III, ficando a adjudicação condicionada ao fundamentado no parágrafo primeiro desse artigo.

Ao final, importante lembrar que, nos termos da nota 03 do § 2.º do artigo 23 do Livro III, a adjudicação de créditos fiscais por estabelecimentos enquadrados no CGC/TE na categoria geral, correspondente às aquisições de mercadorias de estabelecimento optante pelo Simples Nacional, destinadas à comercialização ou industrialização, fica  limitada  ao valor do imposto efetivamente devido pelo remetente. Porém, isso não implica a inaplicabilidade do previsto nos §§ do artigo 23 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 227
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17147
assunto  : Aplicação da substituição tributária nas remessas de mercadorias para reparo ou troca, em razão de garantia.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a aplicação da substituição tributária nas remessas interestaduais de mercadorias, partes e peças enviadas por fabricante a oficinas de assistência técnica credenciadas para reparo ou troca em razão de garantia. Considera os protocolos e convênios vigentes (ex.: Protocolo ICMS n.º 88/09, Convênio ICMS n.º 27/07) e o entendimento da Decisão Normativa CAT n.º 3/15 de São Paulo, concluindo que a operação está sujeita ao regime de substituição tributária, devendo o substituto calcular débito próprio e ST com a MVA prevista na Seção III do Apêndice II do RICMS, não havendo isenção nem diferencial de alíquotas, exceto se a peça for devolvida ao fabricante dentro do prazo de 30 dias, caso em que incide a isenção do inciso CXLV do art. 9º do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária (ST)**
- **Protocolo ICMS n.º 88/09**
- **Convênio ICMS n.º 27/07**
- **Decisão Normativa CAT n.º 3/15**
- **MVA zero / Seção III do Apêndice II do RICMS**
- **art. 34, art. 197 e art. 237 do Livro III do RICMS**
- **inciso CXLV do art. 9º do Livro I do RICMS**
- **diferencial de alíquotas – Emenda Constitucional n.º 87/15**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98 – Capítulo XLVII**
- **garantia de produto – remessa de peças**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=272035
## resposta:
PARECER Nº 17147

Aplicação da substituição tributária nas remessas de mercadorias para reparo ou troca, em razão de garantia.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º         : XXXXXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXX)                               Parecer n.º 17147

Requerente : XXXXXXXXXXXXX.

Origem       : XXXXXXXXXX/XX

Assunto      : Aplicação da substituição tributária nas remessas de mercadorias para reparo ou troca, em razão de garantia.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de abril de 2017.

XXXXXXXXXXXXXX ., empresa estabelecida em XXXXXXXX, Estado de XXXXXXXX, inscrita   no CNPJ   sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX e no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX, na condição de substituta tributária, que tem como objeto social, entre outros, a industrialização e a comercialização de produtos de informática, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que, no exercício das suas regulares atividades econômicas, realiza venda de diversos tipos de mercadorias, por meio dos seus estabelecimentos em São Paulo, com destino a contribuintes do ICMS e consumidores finais, localizados no Rio Grande do Sul, efetuando o pagamento do ICMS de substituição tributária, na existência de Protocolo ou Convênio nesse sentido, em especial o Protocolo ICMS n.º 88/09.

Não obstante, além dos produtos finais vendidos para este Estado, salienta que também remete uma série de mercadorias, partes e peças, que são utilizadas por sua rede autorizada de assistência técnica, para realização de reparos ou trocas, em virtude da garantia dada aos produtos.

Em relação às remessas em virtude de garantia, destaca ter as seguintes dúvidas:

(i)  deve haver o recolhimento do ICMS/ST, quando cabível, em virtude de Protocolos ou Convênios impondo o regime de substituição tributária, na operação interestadual?;

(ii)  caso deva recolher o ICMS/ST na operação interestadual, a margem de valor agregado aplicável deve ser zero, uma vez que, de fato, não há valor adicionado na troca ou no reparo realizado pela assistência técnica autorizada, no contexto das referidas garantias?; ou, ainda,

(iii)  por entender que sequer haveria que se falar no pagamento do ICMS de substituição tributária, na medida em que, não havendo a revenda da mercadoria utilizada no reparo ou na troca em virtude de garantia, haveria imposto incidente sobre a operação posterior a antecipar?

Entende que, na substituição de partes e peças em garantia, não deveria haver tributação, na medida em que, uma vez tendo havido a anterior tributação da primeira mercadoria vendida, sob a condição de troca em garantia acordada entre as partes, os custos inerentes às eventuais substituições e trocas já teriam sido considerados no preço da primeira operação e, assim sendo, já teria ocorrido a tributação total.

Refere que, em âmbito nacional, o tema vertente é tratado pelo Convênio ICMS n.º 27/07, o qual trata a operação de substituição de partes e peças em garantia como sendo potencialmente tributada, caso exista previsão expressa para incidência do ICMS sobre a operação com a mercadoria especificamente envolvida.

Em que pese o disposto nesse Convênio, não tem dúvida da inexistência de venda propriamente dita de mercadoria, mas da ocorrência de uma prestação de serviço, pela oficina ou assistência técnica autorizada, em favor do consumidor final, com os respectivos custos arcados pelo fabricante, a título de garantia.

Embora já tenha, em um primeiro momento, entendido pela aplicação do regime de substituição tributária nas remessas pelo fabricante de mercadorias, partes e peças, com destino à assistência técnica, na medida em que haveria uma segunda operação tributada, destaca que a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, consolidou seu entendimento sobre a matéria na Decisão Normativa CAT n.º 3/15, na qual esclareceu o seguinte:

“... que, no âmbito de contrato de garantia, ainda que não exista agregação de valor na saída promovida pelas prestadoras de serviços autorizadas, aplica-se o regime jurídico-tributário da substituição tributária por antecipação, nas saídas promovidas pelos fabricantes, pois, de acordo com o estabelecido na legislação paulista, o fabricante é o sujeito passivo por substituição, sendo responsável pelo imposto devido nas operações subsequentes até o consumo final.

Nesse caso, desde que as operações estejam amparadas por contrato de garantia, e desde que a reposição do produto ou peça não tenha implicado cobrança adicional do consumidor final, a base de cálculo do imposto devido por substituição tributária deve ser definida  considerando-se um valor adicionado de zero,  cabendo ao fabricante manter controles e demonstrativos suficientes para comprovar a situação, em especial a vinculação entre o produto remetido e o específico contrato de garantia a ele relativo.”

Ainda nesse contexto, coloca que a Secretaria da Fazenda do Estado de Minas Gerais, contrariamente ao Fisco Paulista, possui entendimento no sentido de que, embora exista o emprego da mercadoria, parte ou peça, no reparo do produto ainda sob garantia, tal operação não representa uma efetiva circulação, na medida em que não há relação comercial de venda da mercadoria, entre a oficina e o consumidor final. A dita Secretaria entende da seguinte forma:

“ A saída de produto, parte ou peça, do estabelecimento da Consulente, para a empresa de assistência técnica, ocorre com incidência de ICMS, exceto se previsto de forma diferente na legislação do Estado de São Paulo.

Mas não cabe substituição tributária para Minas Gerais, na remessa de mercadoria diretamente para empresa de assistência técnica, situada no território mineiro   , para troca ou emprego no reparo de produto, desde que comprovado que se trata de remessa em razão de garantia dada ao consumidor final, o que poderá ser feito mediante indicação, no documento fiscal correspondente, do CPF ou do CNPJ do proprietário do bem, objeto da troca ou reparo.

Isso porque, a troca ou o emprego, por oficina autorizada, de peça remetida pelo fabricante ou seu representante, em virtude de garantia vinculada ao produto, não configura a sua circulação, em razão de não haver relação comercial de venda da mercadoria entre a oficina e o consumidor final. ”

Traz que o Rio Grande do Sul incorporou as disposições do Convênio ICMS n.º 27/07 no Capítulo XLVII do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98. Contudo, não verificou nesse Capítulo qualquer regra específica para a remessa da peça nova, em substituição à peça defeituosa, o que gera dúvidas quanto à correta interpretação da legislação deste Estado, para tal operação.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1)  Está correto seu entendimento, no sentido de não estar obrigada ao pagamento do ICMS/ST em operações interestaduais, quando houver Protocolo, Convênio ou Regime Especial instituindo o regime de substituição tributária, ao destinar mercadorias, partes e peças para oficinas e assistências técnicas credenciadas, para utilização em reparos ou trocas, dentro do período de garantia?

2)  Estando correta tal interpretação, mesmo sendo a oficina ou assistência técnica credenciada contribuinte do ICMS neste Estado, deve haver o recolhimento do diferencial de alíquotas em favor deste Estado, sendo essa uma responsabilidade do destinatário, na medida em que a mercadoria, parte ou peça remetida não se destinará à posterior comercialização ou industrialização?

3)  Sendo positivas as respostas anteriores, deve adotar algum procedimento específico em termos de obrigação acessória, a fim de dar transparência e controle ao cumprimento das obrigações principais envolvidas em tais operações?

4)  Do contrário, requer expressamente orientação sobre:

4.1)  Deve submeter as remessas em questão ao regime de substituição tributária interestadual, quando assim estiver previsto, para as mercadorias envolvidas, em Protocolo, Convênio ou Regime Especial pertinente?

4.2)  Se for o caso, pode ou não considerar a MVA como “zero” para o cálculo e recolhimento do ICMS/ST, tendo em vista o entendimento manifestado na Decisão Normativa CAT n.º 3/15 da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo?

4.3)  Em qualquer uma das duas últimas situações, deve adotar algum procedimento específico, em termos de obrigação acessória, a fim de dar transparência e controle ao cumprimento das obrigações principais, envolvidas em tais operações?

É o relato.

No caso em estudo, sendo a requerente contribuinte do ICMS, entendemos que haverá uma posterior saída promovida pelo destinatário da operação de remessa das peças em garantia, por ocasião da aplicação das mercadorias para reparo ou troca,  ficando caracterizada a ocorrência de uma operação subsequente . Nesse sentido, consideramos aplicável ao caso o regime de substituição tributária, consoante o disposto no artigo 34 e artigos 197 ou 237, conforme o caso, do Livro III do RICMS, não sendo caso de restituição do imposto.

Assim, relativamente à nova saída da mercadoria a ser reposta em substituição à defeituosa ou a que precisa ser trocada, entendemos que a legislação tributária pertinente ao assunto, principalmente o Protocolo ICMS n.º 88/09, não contempla nenhuma desoneração do pagamento do ICMS devido.  Portanto, a requerente, na condição de substituta tributária, deverá tributar normalmente essas novas saídas com destino às oficinas de assistência credenciadas, calculando o débito próprio e o de substituição tributária, utilizando as MVAs indicadas na Seção III do Apêndice II do RICMS.

Lembramos que, no presente caso, a operação de retorno da peça defeituosa ao estabelecimento do fabricante, caso ocorra, se dará ao abrigo da isenção, conforme inciso CXLV do artigo 9.º do Livro I do RICMS, desde que ocorra até trinta dias após o vencimento da garantia.

Nesse contexto, além dos procedimentos disciplinados no Capítulo XLVII do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, informamos que a legislação não prevê outros mais específicos, referentes ao assunto em questão.

Em relação ao diferencial de alíquotas, temos a manifestar o que segue.

A Emenda Constitucional n.º 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto,  localizado em outro Estado , adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

A legislação indicada prevê que, na hipótese de o destinatário ser pessoa física ou jurídica, na condição de consumidor final, estabelecido em unidade da Federação diversa do remetente, o diferencial previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15 será devido, assim como o recolhimento previsto no artigo 32 do Livro V do RICMS.

Porém, conforme dito anteriormente, esta Consultoria entende que ocorre uma operação subsequente, no momento da instalação da parte ou peça, pela oficina de assistência técnica credenciada. Portanto, entendemos não ser devido o diferencial de alíquotas, previsto no inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, na operação em análise.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 228
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17144
assunto  : Realização de vendas à ordem.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa prestadora de serviços de limpeza, contribuinte do ISSQN municipal, solicitou inscrição como “não contribuinte” no CGC/TE para efetuar operações triangulares de venda à ordem, com entrega direta ao cliente e dúvidas sobre o CFOP a ser utilizado. O parecer conclui que a venda à ordem, prevista no inciso I do art. 59 do Livro II do Regulamento do ICMS, exige que o adquirente originário seja contribuinte do ICMS, o que não ocorre, pois a requerente não gera fato gerador do ICMS. Assim, a sistemática é inaplicável, não há fundamento legal para a inscrição estadual e a empresa deve providenciar a baixa do CGC/TE, conforme alínea “a” do parágrafo único do art. 2.º do Livro II do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso I do art. 59 do Livro II do Regulamento do ICMS**  
- **alínea “a” do inciso I do art. 59**  
- **alínea “a” do parágrafo único do art. 2.º do Livro II do RICMS**  
- **art. 2.º do Livro I do RICMS**  
- **Seção 4.0 do Capítulo X do Título I da IN 45/98**  
- **venda à ordem**  
- **CFOP para operação triangular**  
- **inscrição no CGC/TE como não contribuinte**  
- **ISSQN municipal**  
- **fato gerador do ICMS**  
- **baixa de inscrição estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271193
## resposta:
PARECER Nº 17144

Realização de vendas à ordem.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º: XXXXX (XX/XXXX)                               Parecer n.º 17144

Requerente : XXXXX

Origem       : XXXXX

Assunto      : Realização de vendas à ordem.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de abril de 2017.

XXXXX , empresa com sede em Porto Alegre, inscrita no CNPJ sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX e no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX, cujo objeto social é a limpeza e a conservação de imóveis, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ser uma prestadora de serviços, cujas atividades estão sujeitas à incidência do ISSQN, de competência municipal.

Nesse contexto, refere que solicitou, no início de 2017, inscrição no CGC/TE deste Estado “de não contribuinte”, para que possa realizar operações triangulares de venda à ordem, nas quais irá efetuar compras de mercadorias, para seu uso e consumo, solicitando que o fornecedor entregue os produtos diretamente no cliente.

Acontece que, ao verificar a correta utilização dos CFOPs correspondentes, para essa operação triangular, ficou com dúvidas se a NF-e a ser emitida pela empresa deveria consignar o CFOP de “vendas à ordem”.

Nesse contexto, questiona quais os corretos CFOPs para documentar a operação narrada.

É o relato.

A venda à ordem, prevista no inciso I do artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS, tem como pressuposto a participação de três empresas distintas, devendo necessariamente o adquirente originário (a requerente), figura prevista na alínea “a” do referido inciso, ser contribuinte do imposto.

Assim, a sistemática de venda à ordem é inaplicável ao caso, pois, apesar de possuir inscrição no CGC/TE, a requerente não está praticando fato gerador do ICMS.

Quanto ao fato da requerente ter se cadastrado no CGC/TE, considerando que as atividades exercidas por ela não estão previstas no artigo 2.º do Livro I do RICMS e tampouco na Seção 4.0 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98, a qual estabelece regras para concessão de inscrição estadual especial, entendemos inexistir motivos para estar inscrita no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais.

Dessa forma, com base na alínea “a” do parágrafo único do artigo 2.º do Livro II do RICMS, solicitamos que a requerente compareça a essa Secretaria da Fazenda para providenciar a baixa da sua inscrição no CGC/TE.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas mais brevemente, acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico www.sefaz.rs.gov.br, na aba Receita Estadual.

É o parecer.

// 229
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 17092
assunto  : Emissão de documento fiscal no fornecimento de refeições e bebidas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 17092 analisa a obrigatoriedade e a possibilidade de emissão de documentos fiscais eletrônicos no fornecimento de refeições e bebidas para consumo presencial no Estado do Rio Grande do Sul. Com base no art. 26‑C do Livro II do RICMS e no Apêndice XLIV, reconhece‑se a faculdade de substituir a NFC‑e ou o Cupom Fiscal por NF‑e em operações de varejo, sem necessidade de regime especial. Para vendas a pessoa física ou jurídica, inclusive hóspedes com endereço em outra UF, a orientação é a utilização dos CFOPs do Grupo 5 (5.405/5.102) em NF‑e, considerando que não há circulação interestadual. Conclui‑se que a empresa pode optar por NF‑e para todas as operações, observando apenas a escolha do CFOP adequado.  

### Palavras Chave do Tema
- **NFC‑e**  
- **NF‑e**  
- **CFOP 5.405/5.102**  
- **art. 26‑C RICMS**  
- **Apêndice XLIV RICMS**  
- **Grupo 5 CFOP**  
- **consumo presencial**  
- **pessoa física**  
- **pessoa jurídica**  
- **substituição de documento fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=272032
## resposta:
PARECER Nº 17092

Emissão  de  documento  fiscal  no fornecimento de refeições e  bebidas.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º         : XXXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXXX)                       Parecer n.º 17092

Requerente : XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.

Origem       : XXXXXXXXXXXXX

Assunto      : Emissão  de  documento  fiscal  no fornecimento de refeições e  bebidas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de março de 2017.

XXXXXXXXXXXXXXXX. , empresa estabelecida em XXXXXXXXXXXX, inscrita no CNPJ sob o n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX e no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX, formula os seguintes questionamentos de seu interesse com relação à legislação tributária.

1. Estando localizada neste Estado, deverá adotar a NFC-e, ou poderá adotar a NF-e para todas as suas operações? Adicionalmente informa que as vendas de refeições e bebidas são efetuadas para consumo presencial, para pessoa física e jurídica.

2. No caso de hóspede, pessoa física, com endereço em outra UF, informa que realiza o faturamento para o endereço fornecido pelo cliente. Nessa situação, deverá utilizar o CFOP de operação interna, informando na Tag (de forma presencial), utilizando uma NF-e, com CFOP 5.405/5.102?

3. No caso de hóspede com endereço de outra UF, informa que realiza o faturamento para o endereço fornecido pelo cliente, que pode ser pessoa jurídica, contribuinte ou não contribuinte. Nessa situação deverá utilizar o CFOP de operação interna, informado na Tag (de forma presencial), utilizando uma NF-e com CFOP 5.405/5.102?

Adicionalmente, informa que, para os casos em análise, não há a circulação de mercadorias para outros Estados, sendo o consumo realizado de forma presencial.

É o relato.

Segundo o artigo 26-C do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), em substituição à Nota Fiscal de Venda a Consumidor, modelo 2, e ao Cupom Fiscal emitido por ECF,  poderá  ser emitida a NFC-e, sendo obrigatória sua emissão conforme calendário previsto no Apêndice XLIV do RICMS.

Seu § 1.º prevê a  possibilidade  de que o contribuinte emita a NF-e nas operações de saída a varejo em substituição aos documentos referidos no “caput” do artigo.  Ou seja, em vez de emitir CF ou NFC-e, o contribuinte emitirá a NF-e.

Sendo assim, percebe-se pela legislação mencionada que a escolha pela utilização da NF-e é uma faculdade disponibilizada pela norma, inexistindo o cumprimento de procedimentos específicos para tanto.

Portanto, se assim desejar, a requerente poderá emitir NF-e para documentar todas suas operações no varejo, sem a necessidade de um Regime Especial, ou similar, celebrado com a Receita Estadual.

Quanto ao CFOP, entendemos que, nas operações presenciais para consumo final, por pessoa física ou jurídica, a requerente deverá utilizar os CFOPs do Grupo 5.

Ao final, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas no Plantão Fiscal da Receita Estadual mais próximo, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal, ou acessando a ferramenta “Plantão Fiscal Virtual”, no endereço eletrônico  www.sefaz.rs.gov.br , na aba Receita Estadual.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 230
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 19326
assunto  : Regras para apropriação dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos LXXIV, CXVII e CXLIX, do artigo 32 do Livro I do RICMS, de forma concomitante, em algumas situações.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 19326, datado de 02 de setembro 2019, analisa a correta aplicação dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos LXXIV, CXVII e CXLIX do art. 32 do Livro I do RICMS, especialmente quanto à possibilidade de sua utilização concomitante e ao cálculo sobre “todo o ICMS devido” por empresa fabricante de produtos de saúde (CNAE 2121‑1/01) que seja beneficiária ou não do FUNDOPEM/RS. Conclui que o crédito deve incidir apenas sobre o ICMS decorrente da comercialização de produtos de saúde ou medicamentos fabricados, limitado ao investimento aprovado, sendo vedada a cumulação entre o inciso LXXIV e CXVII e que o percentual de 60 % (inciso CXLIX alínea a) só se aplica a beneficiários do FUNDOPEM/RS, enquanto 30 % (alínea b) se aplica aos demais, não sendo possível aplicar o crédito sobre todo o ICMS independentemente da origem.

### Palavras Chave do Tema
- **Inciso LXXIV art. 32 RICMS**
- **Inciso CXVII art. 32 RICMS**
- **Inciso CXLIX art. 32 RICMS**
- **FUNDOPEM/RS – Lei nº 11.916/03**
- **Crédito fiscal presumido 60 %**
- **Crédito fiscal presumido 30 %**
- **CNAE 2121‑1/01 (medicamentos)**
- **CNAE 2063‑1/00 (cosméticos)**
- **Período 01/01/2014 a 31/12/2020**
- **Limite de investimento – Nota 01/02/03**
- **Grupo CNAE 211, 2121‑1, 2123‑8, 2660‑4, 325**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291366
## resposta:
PARECER Nº 19326

Regras para apropriação dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos LXXIV, CXVII e CXLIX, do artigo 32 do Livro I do RICMS, de forma concomitante, em algumas situações.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                  Parecer nº 19326

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Regras para apropriação dos créditos fiscais presumidos previstos nos incisos LXXIV, CXVII e CXLIX, do artigo 32 do Livro I do RICMS, de forma concomitante, em algumas situações.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de setembro de 2019.

XXX , sediada em XXX, inscrita no CNPJ sob nº XXX e no CGC/TE sob nº XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de medicamentos, cosméticos, artigos de higiene e toucador, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Diz que o objetivo principal da Consulta é obter a correta interpretação a respeito das regras para adjudicação dos créditos fiscais presumidos, previstos nos incisos LXXIV, CXVII e CXLIX, todos do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), em razão da empresa estar prestes a realizar vultosos investimentos neste Estado.

Ressalta, conforme lista abaixo, relativa ao período de agosto de 2017 a julho de 2018, que está cadastrada com CNAE principal 2121-1/01 (fabricação de medicamentos alopáticos para uso humano), e que a maior parcela de seu faturamento tem origem nessa atividade.

01. Medicamentos  - R$ 67.717.850,85 - 53,2%;

02.   Cosméticos  - R$ 45.273.128,00 - 35,5%;

03. Suplementos Alimentares  - R$ 13.603.559,81 - 10,7%;

04. Correlatos  - R$ 791.931,66 - 0,6%;

TOTAL  = R$ 127.386.470,32.

Assim, por entender que seu faturamento majoritário está relacionado ao seu CNAE principal, interpreta que todo o ICMS resultante de seu faturamento poderá ser usado para adjudicação do crédito fiscal presumido, previsto no inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, no montante de 60% ou 30%, sobre o valor do imposto devido no período de apuração, seja beneficiário ou não do FUNDOPEM/RS.

Entretanto, como há a possibilidade de ocorrerem situações diversas, envolvendo outros incisos do artigo 32, separa os questionamentos e os argumentos pertinentes em algumas etapas, conforme segue, com perguntas especialmente atinentes a elas.

- Etapa 1:

Manifesta seu entendimento de que se fizer um investimento relacionado com qualquer das atividades elencadas no “caput” do citado inciso CXLIX, cujo exemplo pode ser a ampliação produtiva dos medicamentos para uso humano (CNAE 2121-1), a totalidade do ICMS devido pela empresa, independentemente da sua origem, será utilizada para aplicar os 60% previstos, caso seja beneficiária do FUDOPEM/RS.

Segunda a sua leitura, tal entendimento está alicerçado não só na simples leitura do dispositivo, mas, também, aos empecilhos, que serão referidos abaixo, caso a manifestação deste órgão estatal se incline em sentido contrário.

Mais, fixando apenas na disposição dada pelo legislador, que cita textualmente “estabelecimentos de empresas fabricantes”, entende que a norma quer conceder o benefício à “empresa”, pois não circunscreveu o crédito fiscal presumido a essa ou àquela atividade. Não o fazendo, entende que o legislador deixou claro que o dispositivo se aplicaria a todas as operações de circulação de mercadorias da empresa contemplada pelo dispositivo.

Diz que a negativa de tal entendimento levaria a uma enorme dificuldade na sua aplicação, transponível é verdade, por meio da proporcionalidade, sujeita a conclusões diversas, tanto dos créditos oriundos das aquisições de matérias-primas e outras entradas, como do faturamento ou do imposto incidente sobre as saídas, que podem apresentar cargas tributárias distintas e que dificultariam, sobremaneira, a metodologia de recuperação do investimento realizado, sem ganho real para o Estado.

Assim, estando enquadrada como fabricante de produtos de saúde e de medicamentos, com seu CNAE arrolado no “caput” do inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, justamente o que aufere a parte majoritária das suas receitas, indaga se ao realizar investimentos relacionados com qualquer das atividades citadas no dispositivo legal, poderá se apropriar do crédito presumido de 60%, se beneficiária do FUNDOPEM/RS, sobre TODO o ICMS devido, independentemente da sua origem.

- Etapa 2:

Afirma existir outra situação, mas de certa forma relacionada com o questionamento anterior, que seria a realização de investimentos em atividades não descritas no “caput” do inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I, apesar de ser fabricante de produtos enquadrados nos CNAEs citados no inciso, e um destes ser preponderante na sua atividade, salientando entender, em igual sentido, que o crédito fiscal presumido de 60% deve ser calculado sobre a totalidade do ICMS devido pela empresa, caso beneficiária do FUNDOPEM/RS.

Sendo mais explícita, caso faça investimentos referentes a atividades relacionadas com cosméticos, para reestabelecimento da saúde, por exemplo, cujo CNAE seria 2063-1/00, o qual consta entre os seus secundários, mas não no “caput” do inciso CXLIX, conclui, mesmo assim, que  poderia aplicar o percentual de 60%, haja vista que o dispositivo legal cita “aos estabelecimentos de empresa”, sem distinção relativamente a qual atividade os investimentos estariam relacionados.

Entende ser essa a única interpretação possível, não só pela dificuldade de calcular sobre qual valor incidiria o benefício, sujeito a discussões futuras, conforme já discorrido alhures, bem como pela vedação de se apropriar do crédito fiscal presumido relacionado ao FUNDOPEM/RS, previsto no inciso LXXIV do artigo 32, de acordo com a nota da alínea “a” do inciso CXLIX.

Ao analisar as regras desse inciso LXXIV, em combinação com a vedação antes mencionada, diz existir um impasse se a interpretação não for aquela antes exposta, e formula as seguintes indagações:

- Como poderia a empresa aproveitar o que dispõe a legislação? Ora, se há vedação para utilização do crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXIV, que é genérico e acessível a todo contribuinte que se enquadre nas regras do FUNDOPEM/RS, como procederia a empresa dedicada aos ramos de produtos de saúde e medicamentos? Seria prejudicada?

Destaca que essa conclusão seria inadmissível, ao não permitir o aproveitamento do FUNDOPEM/RS, caso opte pelo benefício do crédito fiscal presumido previsto no “caput” do inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, admitido para contribuintes que exercem as atividades lá previstas.

Assim, conclui que ou a empresa se enquadra no FUNDOPEM/RS e se apropria do crédito presumido de 60% sobre todo o ICMS devido pela “empresa”, e não se utiliza do crédito fiscal previsto no inciso LXXIV do artigo 32 do Livro I,  ou ela precisará segregar o imposto devido, e seus créditos, separadamente para cada uma das atividades, com todos os percalços já descritos anteriormente.

Prevalecendo o entendimento da vedação da concomitância entre os dois benefícios em lide, diz que o valor dos investimentos serão base para a apropriação do crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXIV, aplicando a sistemática geral do FUNDOPEM/RS, e assim, interpreta que a vedação contida na nota da alínea “a” do inciso CXLIX do artigo 32 estaria afastada por ser absurda.

Além do até aqui referido, dispõe que mais um ponto deve ser acrescentado, no sentido de que seu entendimento deve ser acolhido por este órgão estatal, qual seja, a alteração normativa promovida pela ANVISA, por meio da sua Instrução Normativa nº 2/15.

Aduz que esse diploma legal passou a permitir que os equipamentos existentes no processo fabril, de empresa dedicada ao ramo de medicamentos, possam ser utilizados para fabricação de outros produtos, desde que seguidos os procedimentos de limpeza e condicionamento, exigidos para os processos mais severos.

Dessa forma, coloca que o equipamento que originalmente tenha sido adquirido para expandir uma linha de produção de cosméticos poderá, conforme alterações mercadológicas ou por estratégia ou ganhos de produtividade, ser utilizado para produção de medicamentos, e vice-versa. Em outras palavras, mediante análise de risco próprio, as empresas do setor podem compartilhar equipamentos antes exclusivos para determinado fim fabril.

Considerando o até aqui esboçado, formula o mesmo questionamento que consta na Etapa 2, ao realizar, no entanto, investimentos relacionados com atividades distintas das citadas no inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS.

- Etapa 3:

Nessa etapa, a requerente trata de uma questão complementar que possui relação direta com o que foi objeto da Etapa 2, que é a concomitância de investimentos relacionados com os CNAEs constantes no “caput” do inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, com investimentos atinentes a outras atividades produtivas, demonstrando ter dúvidas se deverá apresentar duas cartas consultas para enquadramento no FUNDOPEM/RS.

Uma para se apropriar do crédito presumido de 60%, em decorrência dos investimentos relacionados com atividade descrita no “caput” do inciso CXLIX do artigo 32 e outra para se adjudicar do crédito fiscal presumido conforme normas do FUNDOPEM/RS, em relação aos investimentos vinculados a outra atividade fabril.

Nesse diapasão, por estar enquadrada em um dos grupos arrolados no “caput” desse inciso CXLIX, por força do qual aufere a maior parte de suas receitas, indaga, ao realizar, ao mesmo tempo, investimentos relacionados com atividades citadas nesses grupos e vinculados a atividade produtivas distintas, se poderá se apropriar do montante de 60% a título de crédito fiscal presumido, caso beneficiária do FUNDOPEM/RS, sobre TODO o ICMS devido, independentemente da sua origem.

- Etapa 4:

Nesta etapa, a requerente aborda a correta aplicação do crédito fiscal presumido de 30%, previsto na alínea “b” do inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS.

Depois de praticamente utilizar os mesmos argumentos já indicados nas Etapas anteriores, relacionados ao conceito de empresa, receita majoritária, origem dos seus débitos, empecilhos de controles contábeis, etc., pergunta, caso não seja beneficiária do FUNDOPEM/RS, se pode se apropriar do crédito fiscal presumido de 30%, previsto na alínea “b” citada no parágrafo anterior, considerando  TODO o ICMS devido, independentemente da sua origem.

- Etapa 5:

Visto se dedicar à área da saúde, em especial ao setor de medicamentos para uso humano, indica ter dúvida sobre a aplicação de outro dispositivo existente na legislação estadual, cuja redação é muito semelhante ao inciso CXLIX do artigo 32 do Livro I do RICMS, que seria o crédito fiscal presumido previsto no inciso CXVII desse artigo, cuja nota 03 igualmente prevê que sua apropriação é opcional, hipótese em que fica vedada a utilização do crédito fiscal presumido previsto no já citado inciso LXXIV.

Nesse sentido, diz não saber se deve pleitear o enquadramento no inciso CXLIX ou no inciso CXVII, ambos do artigo 32, salientando entender que a sistemática do FUNDOPEM/RS está perfeitamente estabelecida em resoluções do Conselho Diretor do Fundo, enquanto que as previsões do inciso CXVII são muito mais genéricas e de difícil delineamento por parte dos Agentes Públicos, além da precariedade da implementação do referido crédito presumido, frente à legislação tributária de regência.

Expõe haver um problema adicional nessa Etapa, pois existe a possibilidade de usar o crédito de 60% previsto no inciso CXVII sobre o imposto relacionado com saídas das mercadorias ligadas ao investimento realizado, juntamente com os 30% previstos na alínea “b” do inciso CXLIX, para o contribuinte que não fabrique produtos veterinários, caso este órgão estatal se incline para decisão em sentido diverso da já defendida no expediente.

Consequentemente, requer que essa Consultoria indique qual a diferença prática, considerando as atividades que exerce, entre aproveitar o crédito fiscal presumido previsto no inciso CXLIX e o disposto no inciso CXVII, ambos do artigo 32 do Livro I do RICMS, no caso de realizar investimentos em sua produção. Igualmente, na hipótese de optar pelo presumido previsto nesse último inciso, questiona se deve considerar todo o imposto devido pela empresa, independente da sua origem.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos os três incisos do artigo 32 do Livro I do RICMS:

“ Art. 32  – Assegura-se direito a crédito fiscal presumido:

...

LXXIV    - às empresas beneficiárias do FUNDOPEM-RS que tenham protocolado carta-consulta a partir de 03/06/03, nos termos do disposto no art. 3º, § 3º, da Lei nº 11.916, de 02/06/03, observados os limites e condições previstos na legislação própria desse fundo e nos contratos individuais firmados com essas empresas, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual estabelecido nos referidos contratos sobre o incremento real do ICMS devido mensalmente pelos estabelecimentos incentivados;

...

CXVII    - a partir de 1º de janeiro de 2011, às empresas fabricantes de produtos farmacêuticos, em montante limitado ao valor equivalente a 60% (sessenta por cento) do imposto devido pela empresa no período em que ocorrer a apropriação do crédito fiscal;

NOTA 01    - Este crédito fiscal fica condicionado à celebração de Termo de Acordo com o Estado do Rio Grande do Sul que contemple programa de investimentos aprovado pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - SDECT, contendo o cronograma de sua realização.

NOTA 02    - Este crédito fiscal fica limitado ao valor total do investimento contido no Termo de Acordo referido na nota 01.

NOTA 03    - Este crédito fiscal será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização do crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXIV.

...

CXLIX    - no período de 1º de janeiro de 2014 a 31 de dezembro de 2020, aos estabelecimentos de empresas fabricantes de produtos de saúde e de medicamentos enquadrados no grupo 211, nas classes 2121-1, 2123-8 e 2660-4 e no grupo 325, da Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE, em montante igual ao que resultar da aplicação dos seguintes percentuais sobre o valor do imposto devido no período de apuração:

NOTA    - A utilização deste crédito fiscal fica condicionada a não utilização do benefício previsto no inciso CXVII.

a)    60% (sessenta por cento), para estabelecimentos de empresa que seja beneficiária do FUNDOPEM/RS;

NOTA    - Este crédito fiscal:

a)    será apropriado por opção do contribuinte, hipótese em que fica vedada a utilização do crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXIV;

b)    fica limitado ao valor total do investimento devidamente comprovado e aceito pela Coordenadoria-Adjunta do Sistema Estadual de Atração e Desenvolvimento de Atividades Produtivas - SEADAP, da Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia - SDECT, atualizado com base na Unidade de Incentivo do FUNDOPEM/RS - UIF/RS.

b)    30% (trinta por cento), nos demais casos.”

...

Feitas essas transcrições abordaremos separadamente cada dispositivo, para facilitar a análise:

01.) Inciso LXXIV:  Seu aproveitamento não é de caráter impositivo e está vinculado ao fato da empresa interessada, após protocolar carta-consulta, ter sido beneficiada com o FUNDOPEM/RS, previsto na Lei nº 11.916/03. O valor a ser adjudicado deve obedecer ao definido nos contratos individuais celebrados entre o Estado e as empresas.

O referido inciso não apresenta vedações à adjudicação concomitante com outros créditos fiscais presumidos. Ou seja, as vedações, se existirem, devem obedecer aos fundamentos do outro benefício, ou estarem dispostas nos contratos firmados.

02.) Inciso CXVII:  Esse benefício é assegurado para empresas fabricantes de produto farmacêuticos, que tenham celebrado o Termo de Acordo previsto em sua nota 01, o qual definirá o limite máximo do crédito fiscal presumido que poderá ser adjudicado.

Deve ser calculado sobre o valor do imposto devido pela Empresa, no período de apropriação, exclusivamente pela comercialização de produtos farmacêuticos, por ela fabricados. Sendo assim, deve ser contabilizado o imposto devido de todos os estabelecimentos da empresa, levando em conta o débito originado do faturamento de produtos farmacêuticos, não sendo possível contabilizar simples revenda dessas mercadorias ou vendas de outras mercadorias, a exemplo de suplementos alimentares. Ou seja, esta Consultora discorda da conclusão da requerente, quanto à origem do imposto devido.

Como se observa, o inciso CXVII do artigo 32 não prevê expressamente a necessidade do contribuinte aderir ao FUNDOPEM/RS (inciso LXXIV), para fazer jus ao crédito fiscal presumido, o que pode ser visto como facilitador para sua adjudicação, apenas vedando, conforme sua nota 03, a utilização simultânea dos dois benefícios, até, porque , ambos necessitam de celebração de contrato com o Estado.

03.) Inciso CXLIX:  Também é um benefício sem caráter impositivo, portanto aderido por opção, mas sendo expressamente vedado o aproveitamento concomitante com o crédito fiscal presumido do inciso CXVII. Sendo opcional, a avaliação da diferença prática entre adjudicar um ou outro crédito vai depender das conveniências privadas de cada contribuinte, não sendo matéria de competência desta Consultoria.

Sua alínea “a” assegura direito de 60 % sobre o valor do imposto devido no período de apuração, somente aos estabelecimentos de empresas beneficiárias do FUNDOPEM/RS, situação que fica vedado, por óbvio, o aproveitamento do crédito fiscal presumido previsto no inciso LXXIV. Portanto, a empresa, como um todo, que deve ser beneficiária, não necessariamente o estabelecimento, desde que ela exerça as atividades típicas dos grupos citados no dispositivo.

Não sendo a empresa beneficiária do FUNDOPEM/RS, inapta, assim, ao aproveitamento do presumido previsto no inciso LXXIV, será assegurado o percentual de 30%, conforme alínea “b”.

Para ambas as alíneas, diferente da interpretação dada pela requerente, esclarecemos que o benefício deverá ser calculado unicamente a partir da comercialização de produtos de saúde ou de medicamentos, fabricados pelo contribuinte, vedada simples revenda, vinculados aos CNAEs arrolados no dispositivo:

- 211: fabricação de produtos farmoquímicos;

- 2121-1: fabricação de medicamentos para uso humano;

- 2123-8: fabricação de preparações farmacêuticas;

- 2660-4: fabricação de aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos e equipamentos de irradiação;

- 32.5: fabricação de instrumentos e materiais para uso médico e odontológico e de artigos ópticos.

É o parecer.

// 231
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16393
assunto  : Substituição tributária nas operações com torresmo suíno.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 16393, datado de 29 de dezembro 2016, analisa a incidência de substituição tributária nas operações com torresmo suíno, considerando duas possíveis NBM/SH‑NCM (2301.10.90 e 0210.12.00). O documento esclarece que a definição da classificação fiscal compete à Receita Federal, não se posicionando sobre ela. Conclui que, se o torresmo for classificado sob 2301.10.90, não há sujeição à substituição tributária (artigos 83‑89 e 217‑220 do Livro III do RICMS). Se classificado sob 0210.12.00, embora a mercadoria conste nas Seções II/III do Apêndice II, entende‑se que o torresmo não será tributado por substituição. Em ambos os casos, a alíquota interna aplicável é de 18 % (inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS), não se estendendo a alíquota de 12 % prevista para carnes não processadas.

### Palavras Chave do Tema
- **Substituição tributária**
- **Torresmo suíno**
- **NBM 2301.10.90**
- **NBM 0210.12.00**
- **Alíquota 18%**
- **RICMS Art. 27 inc. X**
- **Apêndice II Seções II e III**
- **Artigos 83 a 89 e 217 a 220 do Livro III**
- **Vigência 01/01/2016**
- **Competência da RFB para classificação fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289317
## resposta:
PARECER Nº 16393

Substituição   tributária  nas operações com torresmo suíno.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 16393

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Substituição   tributária  nas operações com torresmo suíno.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de dezembro de 2016.

XXX  ,  empresa com sede em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de produto derivados de carnes, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Em relação às operações com torresmo suíno, questiona qual a correta classificação fiscal na NBM/SH-NCM, entre as duas abaixo citadas, qual a alíquota nas operações internas e se as operações com torresmo suíno estão sujeitas à substituição tributária:

- 2301.10.90 - outras farinhas, pós e “pellets”, de carnes, miudezas, peixes ou crustáceos, moluscos ou de outros invertebrados aquáticos, impróprios para alimentação humana; torresmos; ou

- 0210.12.00 - toucinhos entremeados e seus pedaços.

É o relato.

Inicialmente, cumpre referir que a definição da correta classificação fiscal de um produto é matéria de competência da Receita Federal do Brasil (RFB). Assim, deixamos de nos posicionar em relação a esse quesito.

Quanto à substituição tributária, manifestamos nosso entendimento de que, para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras desse regime tributário, ela deverá estar enquadrada na descrição e na classificação fiscal indicadas em cada número das Seções II e III do Apêndice II do RICMS, considerando, ainda, o disposto na nota do Capítulo II do Título III do Livro III do RICMS, com efeitos a contar de 01.01.2016.

Segundo essa nota as denominações dos títulos das Seções do Livro III, Título III, Capítulo II, e dos itens das Seções II e III do Apêndice II, possuem natureza meramente indicativa e não devem ser consideradas para identificar a sujeição da operação ou prestação à exigência de imposto no regime de substituição tributária, que será procedida segundo a descrição das mercadorias nos respectivos itens.

Nesse contexto, considerando que a classificação fiscal 2301.10.90, da NBM/SH-NCM, não se encontra arrolada nas Seções II e III do Apêndice II do RICMS, entendemos que as operações com torresmo, caso classificado nessa posição pela RFB, não estão sujeitas à substituição tributária prevista nos artigos 83 a 89 e 217 a 220, todos do Livro III do RICMS.

Já em relação às mercadorias classificadas pela RFB na posição 0210.12.00, entendemos que suas operações internas estarão sujeitas à substituição tributária prevista no item III da Seção II do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com os artigos 87 a 89, do Livro III, que tratam da substituição tributária nas operações com mercadorias relacionadas nesse item III, caso enquadradas na seguinte descrição: carnes e demais produtos comestíveis frescos, resfriados, congelados, salgados, em salmoura, simplesmente temperados, secos ou defumados, resultantes do abate de suínos.

Contudo, considerando que o torresmo é o alimento resultante da  fritura  da pele suína, com ou sem porção de gordura, caso o produto em questão estiver classificado pelo órgão competente na posição 0210.12.00, entendemos que suas operações internas não estarão sujeitas à substituição tributária.

Por sua vez, a alíquota de 12%, prevista no inciso V do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com o item II da Seção II do seu Apêndice I, aplica-se nas operações internas com aves e gado vacum, ovino, bufalino, suíno e caprino, bem como carnes e produtos comestíveis resultantes do abate desses animais, inclusive salgados, resfriados ou congelados, mas não se estende às operações com carnes processadas, fritas, cozidas, temperadas e prontas para serem usadas.

Assim, entendemos que as operações internas com torresmo suíno, independentemente da classificação fiscal atribuída pela RFB, estão sujeitas à alíquota de 18%, prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 232
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16390
assunto  : Esclarecimentos sobre o comércio de mercadorias através de máquinas de autoatendimento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 16390 analisa a operação de venda de rações para animais por meio de máquinas de autoatendimento instaladas em estabelecimentos de terceiros, sob o regime especial previsto no Capítulo LXI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98. São abordados os requisitos de comunicação ao consumidor, a obrigatoriedade de emissão de NF ou NF‑e com a natureza “Remessa para Abastecimento de Máquinas de Autoatendimento”, a necessidade de documento fiscal individualizado por máquina a cada período de apuração contendo quantidade, código, preço, base de cálculo e imposto, bem como a informação da numeração gráfica dos documentos de abastecimento. Também se exige registro prévio dos equipamentos no RUDFTO e manutenção de planilha eletrônica. Conclui‑se que não há modelo ou local específico exigido para as máquinas, sendo a escolha do equipamento e do ponto de instalação livre, desde que fora do estabelecimento do contribuinte.

### Palavras Chave do Tema
- **IN 45/98 – Capítulo LXI**
- **regime especial de máquinas de autoatendimento**
- **NF‑e – remessa para abastecimento de máquinas**
- **documento fiscal individualizado por máquina**
- **RUDFTO – registro de equipamentos**
- **comunicação ao consumidor – dispensado de cupom fiscal**
- **instalação em estabelecimento de terceiro**
- **planilha eletrônica de informações fiscais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297218
## resposta:
PARECER Nº 16390

Esclarecimentos  sobre  o  comércio  de  mercadorias  através de  máquinas de autoatendimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                     Parecer n.º 16390

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Esclarecimentos  sobre  o  comércio  de  mercadorias  através de  máquinas de autoatendimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de dezembro de 2016.

XXX., empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob o n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de alimentos para animais domésticos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Faz referência à Seção 1.0 do Capítulo LXI do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98, a qual regulamenta a venda de mercadorias através de máquinas de autoatendimento, porém sem esclarecer quais os requisitos e/ou modelos dos equipamentos a serem utilizados.

Salienta que pretende iniciar a operar com terminais de autoatendimento, instalados em empresas varejistas do segmento de rações para animais de pequeno porte. Nesse contexto, tem dúvidas se pode instalar um terminal no interior de outro estabelecimento comercial, na modalidade de autoatendimento pelo consumidor, no qual será possível adquirir as rações e efetuar o pagamento.

Diante do exposto, requer manifestação desta Consultoria.

É o relato.

O tratamento tributário aplicável à operação descrita pela Consulente está detalhado no Capítulo LXI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, dispositivo que, por oportuno, transcrevemos a seguir:

“CAPÍTULO LXI

DA VENDA DE MERCADORIAS REALIZADAS POR MEIO DE MÁQUINAS DE AUTOATENDIMENTO

1.0 -     REGIME ESPECIAL:

1.1    -   Os contribuintes que mantenham máquinas de autoatendimento para comercialização de mercadorias diretamente ao consumidor final fora do estabelecimento deverão obedecer às disposições deste Capítulo.

1.2    -   Deverá ser fixado em cada máquina de autoatendimento um comunicado ao consumidor final de que o equipamento está dispensado de emitir e fornecer Cupom Fiscal, contendo a razão social, o endereço, os números de inscrição estadual e no CNPJ do contribuinte.

1.3    -   O contribuinte deverá emitir NF ou NF-e para acobertar o transporte das mercadorias para abastecimento das máquinas de autoatendimento referente à carga total do veículo, tendo como destinatário o estabelecimento do contribuinte.

1.3.1    -   A NF ou NF-e, além das demais indicações previstas na legislação estadual, deverá indicar:

a)    como natureza da operação "Remessa para Abastecimento de Máquinas de Autoatendimento";

b)    a numeração gráfica inicial e final dos documentos fiscais a serem emitidos no momento do abastecimento de cada máquina.

1.4    -   No momento do abastecimento de cada máquina, o contribuinte deverá emitir documento fiscal informando o número da máquina e sua localização (nome do estabelecimento, endereço e número de inscrição no CNPJ).

1.5    -   No caso de retorno de mercadorias não entregues, o contribuinte deverá emitir documento fiscal de entrada indicando, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES", o número e a data de emissão da NF de remessa.

1.6    -   Deverá ser emitido, no mínimo, um documento fiscal individualizado por máquina, a cada período de apuração do imposto, totalizando as mercadorias comercializadas através do equipamento e contendo, além dos demais requisitos previstos na legislação, as seguintes informações:

a)    a quantidade, o código, a discriminação, o preço unitário e o preço total das mercadorias comercializadas, bem como a base de cálculo e o imposto incidente;

b)    a leitura inicial e a leitura final do contador de mercadorias fornecidas;

c)    os números dos documentos fiscais emitidos no abastecimento da máquina;

d)    o número da máquina e sua localização (nome do estabelecimento, endereço e número de inscrição no CNPJ).

1.7    -   Deverão ser previamente informados no RUDFTO, os equipamentos existentes, seus números de identificação, agrupados por ordem de Município, bem como a instalação de novos e a retirada de equipamentos antigos.

1.8    – revogado;

1.9    -   O contribuinte deverá manter à disposição da Receita Estadual, para ser entregue, sempre que solicitada, planilha, em meio eletrônico, relacionando as informações relativas às operações e aos documentos previstos neste Capítulo.”

Como se observa, pela leitura do Capítulo transcrito, não há indicação de modelo específico em relação à máquina de autoatendimento a ser usada, e muito menos do local onde será instalada, desde que seja fora do estabelecimento do contribuinte que pretende utilizar essa modalidade de comercialização, podendo, inclusive, ser dentro de outro estabelecimento comercial.

Sendo assim, entendemos que a escolha do modelo de máquina mais adequado para atender às suas pretensões comerciais e o local da sua instalação são de livre arbítrio da requerente.

É o parecer.

// 233
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16382
assunto  : Tributação nas vendas presenciais para não contribuintes e para pessoas jurídicas, de outras unidades da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a tributação de ICMS nas vendas presenciais de peças e serviços a consumidor final pessoa física ou jurídica de outra unidade da Federação, quando não há circulação física interestadual. Considera a nota do caput do art. 27 do Livro I do RICMS, a alíquota interna e a aplicação da Emenda Constitucional n.º 87/15. Conclui que, por se tratar de operação interna com entrega no momento da aquisição, não se aplica o diferencial de alíquota previsto na EC 87/15; a NF‑e deve ser emitida sem destaque de ICMS, utilizando CFOP do Grupo 5, e não há direito ao ressarcimento do ICMS já pago na substituição tributária das peças.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferencial de alíquota**
- **Emenda Constitucional n.º 87/15**
- **substituição tributária**
- **artigo 27 do Livro I do RICMS**
- **operação interna**
- **consumidor final pessoa física**
- **consumidor final pessoa jurídica**
- **CFOP Grupo 5**
- **nota fiscal eletrônica (NF‑e)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=272030
## resposta:
PARECER Nº 16382

Tributação nas  vendas  presenciais para não contribuintes e  para  pessoas jurídicas, de outras unidades da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXXX)                            Parecer n.º 16382

Requerente  : XXXXXXXXXX.

Origem        : XXXXXXXXXX

Assunto       : Tributação nas  vendas  presenciais para não contribuintes e  para  pessoas jurídicas, de outras unidades da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de dezembro de 2016.

XXXXXXXXXXX. , empresa com sede em XXXXXXXXXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX e no CNPJ sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX, que tem como objetivo social, entre outros, a comercialização de veículos e suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Salienta que, por força da nota do caput do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), para fins de aplicação das alíquotas previstas nesse artigo, considera-se interna a operação com mercadoria destinada a consumidor final pessoa física não contribuinte do imposto localizado em outra unidade da Federação, quando a entrega da mercadoria ocorrer no momento da sua aquisição.

Refere que no site desta Secretaria da Fazenda encontrou a explicação de que nesses casos não será necessário apurar e recolher ICMS para outra unidade da Federação, devendo recolher o ICMS devido ao Estado do RS, utilizando a alíquota interna.

No entanto, entende que a regra não é aplicável nos casos de pessoas jurídicas, situação na qual deve ser analisado o efetivo endereço do destinatário da operação, que será materializado no documento fiscal.

Na sequência, descreve duas situações comerciais distintas. Na primeira, o cliente leva o veículo sinistrado até o estabelecimento da requerente, onde será realizada a prestação de serviço, utilizando peças novas. A Seguradora responsável pelo pagamento é pessoa jurídica, não contribuinte de outra unidade da Federação, em nome da qual a requerente emite a correspondente NF-e para cobrança.

Já na segunda situação, realiza prestação de serviços em veículos de Locadoras de Veículos, também pessoas jurídicas, não contribuintes do ICMS de outras unidades da Federação, e emite em nome delas NF-e para cobrança.

Acrescenta que, em ambas situações as peças utilizadas são adquiridas em operações sujeitas à substituição tributária.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

01)  Como deve proceder nessas duas situações, onde não ocorre a circulação física das mercadorias entre os Estados e a operação é interna? Deve recolher o diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15 ou emitir Nota Fiscal como operação interna e destacar o imposto usando a alíquota interna?

02)  Como deve emitir as Notas Fiscais nos dois casos e qual o CFOP?

03)  Tem direito ao ressarcimento de ICMS pago anteriormente por substituição tributária na realização da venda dessas peças, empregadas na prestação desses serviços?

É o relato.

A Emenda Constitucional n.º 87/15 deu nova redação ao inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto,  localizado em outro Estado , adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.

Sendo assim, caso a mercadoria seja entregue presencialmente, não havendo trânsito físico para fora do território deste Estado, entendemos indevido o diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15, independentemente de o destinatário da operação ser pessoa física ou jurídica (Locadora).

Em igual sentido, considerando que a mercadoria comercializada pela requerente, para consumidor final, pessoa física ou jurídica, de outras unidades da Federação, foi adquirida em operação sujeita à substituição tributária, caso seja entregue presencialmente no momento da aquisição, entendemos que nas duas hipóteses o imposto já foi satisfeito, pois não haverá operação subsequente, e a requerente deve emitir NF-e sem destaque de imposto, sem direito ao ressarcimento questionado.

Quanto ao CFOP, entendemos que, nas operações presenciais com consumidor final (pessoa física ou jurídica), a requerente deverá utilizar os CFOPs do Grupo 5.

Por oportuno, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas na Central de Atendimento ao Contribuinte da Receita Estadual, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 234
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16358
assunto  : Substituição tributária nas aquisições de mercadorias que serão transformadas em refeições, e comercializadas ao abrigo da base de cálculo reduzida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a incidência da substituição tributária (ST) nas aquisições de produtos alimentícios listados nas Seções II e III do Apêndice II do RICMS por estabelecimento de restaurante que os transforma em refeições, cuja saída está sujeita à alíquota de 12 % com base de cálculo reduzida a 60 % (inciso VI do art. 23, Livro I do RICMS). Conclui que tais operações são abrangidas pelos artigos 83‑89 e 217‑220 do Livro III, sendo permitida a apropriação proporcional do crédito fiscal relativo ao ICMS‑ST, porém não há possibilidade de excluir o valor das aquisições da base de cálculo das refeições nem de restituição direta do imposto retido; o crédito deve ser limitado a 60 % do imposto destacado, observando os §§ 2‑4 do art. 23 e o art. 11 do Livro III.  

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária (ST)**
- **base de cálculo reduzida 60 %**
- **alíquota 12 %**
- **art. 27 inciso V do RICMS**
- **art. 23 inciso VI do RICMS**
- **art. 219 incisos I e II do RICMS**
- **art. 11 do Livro III do RICMS**
- **artigos 83‑89 e 217‑220 do Livro III**
- **RIPI Decreto 7.212/10 art. 5.º**
- **ICMS‑ST crédito fiscal proporcional**
- **Apêndice II Seções II e III**
- **CAEN 80401000 (restaurante)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=277070
## resposta:
PARECER Nº 16358

Substituição  tributária  nas  aquisições  de mercadorias que serão  transformadas em refeições, e comercializadas ao abrigo da base  de cálculo reduzida.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                         Parecer n.º 16358

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Substituição  tributária  nas  aquisições  de mercadorias que serão  transformadas em refeições, e comercializadas ao abrigo da base  de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de novembro de 2016.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é a comercialização de refeições e bebidas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

A consulta trata da aplicação da substituição tributária na aquisição de produtos alimentícios, por estabelecimento vinculado ao fornecimento de refeições.

Informa adquirir produtos em operações sujeitas à substituição tributária, recolhendo por antecipação o imposto correspondente às operações subsequentes.

Destaca que as mercadorias adquiridas serão transformadas em refeições, cujas saídas posteriores estão sujeitas à alíquota de 12%, conforme disposto no inciso V do artigo 27, sobre uma base de cálculo reduzida para 60%, nos termos do inciso VI do artigo 23, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Transcreve o artigo 53-A do Livro III do RICMS, segundo o qual, ao estabelecimento gaúcho que receber de outra unidade da federação as mercadorias relacionadas nas Seções II e III do Apêndice II, é atribuída a responsabilidade pela retenção do ICMS relativo às operações subsequentes.

Pela análise desse dispositivo legal, entende não ser aplicável a substituição tributária em suas aquisições, devido à inobservância das condições inseridas no dispositivo. Isso porque, tais produtos não serão comercializados ou revendidos pela consulente na mesma forma em que foram adquiridos, uma vez que serão cozidos, assados, fritos, misturados ou agregados a outros produtos, inexistindo, portanto, operação subsequente.

Apresenta uma lista exemplificativa das mercadorias que adquire, destinadas ao posterior preparo de refeições, com suas respectivas posições na NBM/SH-NCM:  queijo cheddar processado fatiado, linguiça defumada,  sassami chicken fingers , hambúrguer bovino, massa, pão para hambúrguer, batata palito, molho de tomate, carne, molho de pimenta, etc.

Salienta o disposto no inciso II do artigo 219 do Livro III do RICMS, segundo o qual não se aplica a substituição tributária nas operações que destinem mercadorias a estabelecimento industrial para emprego em processo de industrialização como matéria-prima, produto intermediário ou material de embalagem;

Ademais, seus estabelecimentos fazem parte de um grupo econômico, cuja matriz está estabelecida no Paraná, sendo que o principal remetente das mercadorias objeto da consulta corresponde a outra empresa do grupo que mantém relação de interdependência com os estabelecimentos gaúchos, vez que possuem sócios em comum.

Nesse sentido, aduz que a legislação estadual afasta a incidência da substituição tributária quando a operação é realizada entre empresas interdependentes, exceto se o destinatário for exclusivamente varejista, conforme disposto no inciso I do artigo 219 do Livro III do RICMS.

No seu entendimento, não se enquadra como estabelecimento varejista de tais mercadorias, justamente pelo fato de não realizar a revenda desses produtos, não se sujeitando, assim, à exceção disposta no inciso I, antes citado.

Ou seja, pela interpretação dos incisos I e II do artigo 219 do Livro III do RICMS, entende não ser aplicável a regra da substituição tributária em suas aquisições interestaduais.

Ante a possibilidade desta Consultoria possuir interpretação diversa de seu entendimento, em relação à substituição tributária, refere ter dúvidas quanto à correta aplicação da base de cálculo reduzia prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS. Nos termos do dispositivo em tela, apenas as bebidas estão excluídas da tributação reservada aos estabelecimentos similares ao seu.

Faz referência ao artigo 11 do Livro III do RICMS, o qual determina que o recolhimento antecipado do ICMS relativo à substituição tributária exclui a responsabilidade dos contribuintes substituídos em relação ao pagamento do imposto devido nas operações subsequentes por eles promovidas, internas, com mercadorias submetidas a esse regime de tributação. Nesse contexto, tem dúvida quanto à possibilidade de excluir da base de cálculo das refeições o montante referente às aquisições de produtos sujeitos à substituição tributária.

Caso o entendimento da Receita Estadual seja pela aplicabilidade do regime de substituição tributária em suas aquisições de produtos alimentícios, destinados ao preparo de refeições, tem dúvidas se pode restituir-se do imposto retido, nos termos do § 7.º do artigo 150 da Constituição Federal e do inciso II do artigo 23 do Livro III do RICMS, considerando a não ocorrência do fato gerador presumido (a posterior revenda).

Ao final, face ao exposto, formula os seguintes questionamentos.

01)  Incide o regime de substituição tributária nas aquisições de produtos alimentícios, arrolados nas Seções II e III do Apêndice II do RICMS, por estabelecimento que exerce atividades de restaurante e similar, quando destinados ao preparo de refeições?

02)  Caso o entendimento seja pela não aplicação do regime de substituição tributária, como deve proceder na hipótese de ser questionada, no trânsito das mercadorias, pela falta de recolhimento do imposto?

03)  Incide o regime de substituição tributária nas operações entre empresas interdependentes, na situação narrada anteriormente?

04)  Caso o entendimento seja pela aplicação do regime de substituição tributária em suas aquisições, pode excluir o valor das referidas aquisições da base de cálculo aplicável à venda de refeições?

05)  Pode restituir-se do ICMS/ST, considerando a inexistência do fato gerador presumido, em sua conta gráfica?

É o relato.

Para facilitar o entendimento, responderemos aos questionamentos na mesma ordem formulada:

01)  Esta Consultoria entende que as operações destinadas à requerente, ou a qualquer contribuinte que tenha o mesmo objeto social, com as mercadorias arroladas nos itens I e VIII da Seção II e no item XXX da Seção III, ambas do Apêndice II do RICMS, estão sujeitas ao regime de substituição tributária disciplinado nos artigos 83 a 89 e 217 a 220, todos do Livro III do RICMS. A particularidade no presente caso é que requerente poderá apropriar-se proporcionalmente do crédito fiscal, conforme explicado na sequência.

02)  Prejudicada.

03)  O inciso I do artigo 219 dispõe que a substituição tributária não se aplica às operações entre estabelecimentos de empresas interdependentes e às   transferências  , que destinem mercadorias a estabelecimento de contribuinte localizado neste Estado,  exceto  se o destinatário for exclusivamente  varejista.

Dessa forma, considerando que a requerente exerce atividades varejistas, estando, inclusive, cadastrada no CAE 8 04010000, entendemos aplicável o regime de substituição tributária na situação questionada.

Importante referir que, em se tratando de operações com produtos alimentícios, o inciso II do artigo 219 do Livro III do RICMS, que tem como fundamento o Protocolo ICMS n.º 95/09, de fato afasta a incidência da substituição tributária nas vendas com destino a estabelecimento industrial, para emprego em processo de industrialização.

Porém, tal exceção é inaplicável na presente situação, já que o inciso I do artigo 5.º do RIPI (Decreto n.º 7.212/10) dispõe que não se considera industrialização o preparo de produtos alimentares, não acondicionados em embalagem de apresentação.

04)  Segundo o artigo 11 do Livro III do RICMS, fica excluída a responsabilidade dos contribuintes substituídos em relação ao pagamento do imposto devido nas operações subsequentes por eles promovidas, internas ou interestaduais cujos destinatários não sejam contribuintes, com mercadorias submetidas ao regime de substituição tributária.

Assim, considerando que no presente caso não existe uma saída subsequente das mercadorias adquiridas, pois elas são transformadas em refeições, não sendo  revendidas , informamos inexistir capitulação legal para que a requerente realize o procedimento pleiteado.

05)  Por força do disposto no inciso IV do artigo 23 do Livro III do RICMS, visto que as mercadorias adquiridas terão suas saídas subsequentes tributadas como refeições, a requerente poderá apropriar-se  proporcionalmente  do crédito fiscal correspondente ao débito próprio e ao da substituição tributária.

Para adjudicação proporcional do valor correspondente ao ICMS-ST, a requerente deverá obedecer ao disciplinado nos §§ 2.º a 4.º, do artigo 23 do Livro III, ficando a adjudicação condicionada ao fundamentado no parágrafo primeiro.

Relativamente às regras que condicionam o aproveitamento da base de cálculo reduzida citada pela requerente, temos a manifestar o que segue.

Segundo o inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS, no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas, a base de cálculo do imposto terá seu valor reduzido para 60%.

O § 2.º desse artigo 23 determina que a fruição da redução em questão fica condicionada à não apropriação proporcional dos créditos fiscais relativos à mercadoria entrada no estabelecimento ou à prestação de serviços a ele feita, para comercialização ou integração em processo de industrialização ou produção rural, quando a saída subsequente da mercadoria ou do produto resultante for beneficiada com a redução.

Em outras palavras, a requerente deverá apropriar-se tão-somente de 60% do valor do imposto destacado nos documentos fiscais relativos à aquisição de mercadorias pelo seu estabelecimento, que vierem a sair ao abrigo de tal redução.

É o parecer.

// 235
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16329
assunto  : Correta aplicação da alíquota no fornecimento de energia elétrica para contribuintes enquadrados como extratores de minerais (calcário agrícola).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a correta alíquota de ICMS incidente no fornecimento de energia elétrica a empresa de extração e beneficiamento de calcário agrícola, que tem sido tributada pela alíquota máxima de 30 % apesar de alegar ser indústria. A requerente está cadastrada no CAE 2.25182000 (extrator) e pleiteia mudança para CAE 4.25182000 (indústria de beneficiamento). Com base no art. 8.º do Regulamento do IPI, nas notas explicativas da CNAE 2.0, no inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS (alíquota de 18 % de 01/01/16 a 31/12/18) e na Instrução Normativa 45/98 (subseção 1.3.1.1), conclui‑se que, após a alteração cadastral para CAE 4, a alíquota correta é 18 %, não 30 %, pois a energia elétrica destina‑se a estabelecimento industrial.

### Palavras Chave do Tema
- **Alíquota 30 % ICMS**
- **Alíquota 18 % ICMS**
- **CAE 2.25182000**
- **CAE 4.25182000**
- **CNAE 0810-0/04**
- **NBM 2518.20.00**
- **Art. 27, inciso X, Livro I do RICMS**
- **Art. 8.º do Regulamento do IPI**
- **IN 45/98, subseção 1.3.1.1**
- **Energia elétrica industrial**
- **Beneficiamento de calcário**
- **Extratores de minerais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271230
## resposta:
PARECER Nº 16329

Correta aplicação da alíquota no fornecimento de energia elétrica para contribuintes enquadrados como extratores de minerais (calcário agrícola).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXXXXXXXXXX.X(XX/XXXXX) Parecer n.º 16329

Requerente : XXXXXX.

Origem : XXXXXX

Assunto : ICMS-Correta aplicação da alíquota no fornecimento de energia

elétrica para contribuintes enquadrados como extratores de

minerais (calcário agrícola).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de novembro de 2016.

XXXXXX., estabelecida em Caçapava do Sul, inscrita no CNPJ sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX e no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX, cujo objeto social é a extração e a comercialização de calcário, além da prestação de serviço de transporte de cargas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ser uma indústria de calcário para uso agrícola e que vem tendo sua fatura de energia elétrica tributada pela alíquota máxima, de 30%, procedimento que entende equivocado.

Salienta que protocolou um pedido de alteração cadastral, na Delegacia da Receita Estadual de Santa Maria, objetivando a troca do CAE 2.25182000 para 4.25182000, o qual não foi homologado, em virtude do entendimento de que a requerente não exerce atividade industrial, mas sim extrativa.

Discorda totalmente dessa interpretação, pois, de fato, executa industrialização do calcário, e, portanto, é um estabelecimento industrial.

Diante do exposto, alegando que a majoração da alíquota de ICMS incidente no fornecimento de energia elétrica, de 18% para 30%, torna inviável as atividades da empresa, requer posicionamento desta Consultoria.

É o relato.

Segundo consta no sistema de informações desta Secretaria da Fazenda, a requerente está cadastrada no CAE 2.25182000 – contribuinte extrator de dolomita calcinada ou sinterizada, correspondendo ao CNAE 0810-0/04 – extração de calcário e dolomita e beneficiamento associado ou em continuação à extração, sendo o produto final classificado como calcário agrícola, da posição 2518.20.00 da NBM/SH-NCM, produto não tributado pelo IPI (NT).

Nesse contexto, temos que o artigo 8.º do Regulamento do IPI considera como industrial, para efeitos da cobrança desse imposto de competência federal, o estabelecimento que executa qualquer das operações referidas no seu artigo 4.º, de que resulte produto tributado, ainda que de alíquota zero ou isento.

Por sua vez, segundo as Notas Explicativas da Seção B do CNAE 2.0, Divisão 08, da Tabela do Códigos de Atividades Econômicas da RFB, essa Seção compreende as atividades de extração de minerais em estado natural e inclui, também, as atividades complementares de beneficiamento associado à extração, realizadas principalmente para melhorar a qualidade do produto e facilitar a comercialização, desde que o beneficiamento não altere as características físicas ou químicas dos minerais. As atividades de beneficiamento são, geralmente, executadas pela empresa mineradora junto ao local da extração. São consideradas atividades de beneficiamento: trituração, classificação, concentração, pulverização, flotação, liquefação de gás natural, etc.

Já a nota do inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS determina que, para fins de aplicação da alíquota prevista nesse inciso, de 18%, de 01.01.16 a 31.12.18, considera-se energia elétrica industrial a destinada a contribuintes inscritos no CGC/TE como indústria.

De forma complementar ao referido nessa nota do inciso X, a Subseção 1.3 do Capítulo IV do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98, a qual estabelece regras para aplicação da alíquota prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, indica que, para fins de aplicação dessa alíquota, no fornecimento de energia elétrica para indústria, o remetente (distribuidora) deverá certificar-se de que a energia elétrica se destina exclusivamente a estabelecimento inscrito no CGC/TE como indústria.

Para verificar se o destinatário da energia elétrica é estabelecimento inscrito no CGC/TE como indústria, o subitem 1.3.1.1, determina que o fornecedor de energia elétrica terá por base as informações disponíveis no site da Secretaria da Fazenda (www.sefaz.rs.gov.br), devendo

confirmar se o CAE do destinatário inicia com os números 3 (Indústria de transformação), 4 (Indústria de beneficiamento), 5 (Indústria de montagem) ou 6 (Indústria de acondicionamento e de recondicionamento).

Portanto, considerando que, nos termos da Subseção 1.2 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98, o contribuinte extrator de mineral ou fóssil, é classificado no CAE 2, e que a atividade de beneficiamento exercida pela requerente, ao triturar o mineral tornando-o homogêneo, é um processo de industrialização, entendemos aplicável o disposto no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, desde que a requerente altere seu CAE para 4 (indústria de beneficiamento), visto executar as atividades de extração e de beneficiamento, de forma conjunta.

Sendo assim, considerando o previsto e disciplinado na legislação tributária antes citada, não abordando regras exclusivas do setor de energia elétrica, que são de responsabilidade das distribuidoras, a contar da alteração cadastral da requerente no CGC/TE, passando a consignar CAE 4.25182000, entendemos correta a aplicação da alíquota de 18%, prevista no inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS, combinado com a Subseção 1.3 do Capítulo IV do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98.

É a informação.

// 236
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16288
assunto  : Tributação nas vendas presenciais para não contribuintes e para pessoas jurídicas, de outras unidades da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 16288, de 13 de outubro 2016, analisa a tributação de vendas presenciais de autopeças adquiridas sob substituição tributária (Protocolo ICMS n.º 41/2008) por concessionária do Rio Grande do Sul. Considerando o art. 27, caput, do Livro I do RICMS, conclui que o ICMS já está satisfeito na aquisição, não havendo nova incidência nem diferencial de alíquota da EC n.º 87/15, seja o destinatário pessoa física ou jurídica de outra UF. Para consumidores finais, recomenda o uso de CFOP do Grupo 5; para pessoas jurídicas de outras unidades (ex.: seguradoras, leasing de SP), o CFOP do Grupo 6, substituindo o CFOP 6.403 inicialmente utilizado.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **substituição tributária**
- **Protocolo ICMS n.º 41/2008**
- **CFOP 6.403**
- **CFOP grupo 5**
- **CFOP grupo 6**
- **artigo 27 Livro I RICMS**
- **Emenda Constitucional n.º 87/15**
- **diferencial de alíquota**
- **venda presencial para não contribuintes**
- **Parecer n.º 16288**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=272033
## resposta:
PARECER Nº 16288

Tributação nas   vendas  presenciais para não contribuintes e  para  pessoas jurídicas, de outras unidades da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º         : XXXXXXXXXXXXXXXX.X (XX/XXXX)                             Parecer n.º 16288

Requerente : XXXXXXXXXX.

Origem       : XXXXXXXXXX

Assunto      : Tributação nas   vendas  presencias para não contribuintes e  para  pessoas jurídicas, de outras unidades da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de outubro de 2016.

XXXXXXXXXX.,  empresa com sede em XXXXXXXXXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX e no CNPJ sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX, que tem como objetivo social, entre outros, a comercialização de veículos e suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere ser uma concessionária de veículos e comprar peças de fornecedores do fora de Estado, a exemplo das NF-e anexas ao expediente, ressaltando que tais operações estão sujeitas à substituição tributária, por força do Protocolo ICMS n.º 41/2008, que trata das operações com autopeças.

Considerando o disposto no Regulamento do ICMS (RICMS), entende que a venda interna dessas peças não é tributada, em razão da aplicação da substituição tributária por ocasião da aquisição, entretanto tem dúvidas em como proceder nas  vendas presenciais para não contribuintes , pessoas físicas residentes em outras unidades da Federação.

Em uma dessas operações, não destacou imposto e utilizou o CFOP 6.403 (venda de mercadoria adquirida com substituição tributária).

Nesse contexto, considerando o disposto na nota do  caput  do artigo 27 do Livro I do RICMS, questiona se a operação relatada é tributada, e qual o CFOP a ser utilizado nas vendas presenciais.

Caso a operação tenha como destinatário  uma pessoa jurídica, inscrita em outra unidade da Federação,  a exemplo de operações para Seguradoras e leasing (agente financeiro localizado em São Paulo e adquirente do RS), indaga como deve proceder.

É o relato.

Considerando que a mercadoria comercializada pela requerente, para consumidor final ou para consumo de pessoa jurídica regularmente inscrita, ambos de outras unidades da Federação, foi adquirida em operação sujeita à substituição tributária, caso a mercadoria seja entregue presencialmente no momento da aquisição, entendemos que nas duas hipóteses o imposto já foi satisfeito, pois não haverá operação subsequente.

Em igual entendimento, caso a mercadoria seja entregue presencialmente, não havendo trânsito físico para fora do território deste Estado, entendemos indevido o diferencial de alíquotas previsto na Emenda Constitucional n.º 87/15, independentemente de o destinatário da operação ser pessoa física ou jurídica.

Quanto ao CFOP, entendemos que, nas operações presenciais com consumidor final, a requerente deverá utilizar os CFOPs do Grupo 5, e, nas destinadas a pessoas jurídicas de outras unidades da Federação, regularmente cadastradas, os CFOPs do Grupo 6.

Por oportuno, lembramos que eventuais dúvidas sobre aplicação direta da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas na Central de Atendimento ao Contribuinte da Receita Estadual, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 237
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16259
assunto  : Correta tributação nas operações com energia elétrica.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a cobrança de ICMS sobre a fatura de energia elétrica da requerente, especificamente sobre os valores de TUSD, TUST e encargos de conexão, que a empresa sustenta não integrar a base de cálculo da operação de fornecimento de energia. Com base na alínea “b” do inciso I do art. 1º do Livro I do RICMS, que classifica a energia elétrica como mercadoria, e nas alíneas “a” do inciso I do art. 16 e nos incisos I e II, “a”, do art. 18 do mesmo regulamento, conclui‑se que a base de cálculo do ICMS compreende o valor total cobrado (ex.: total da fatura R$ 5.068,69, ICMS a recolher R$ 232,74) e não há respaldo legal para excluir TUSD, TUST e encargos de conexão nem para a devolução em dobro dos valores pagos nos últimos cinco anos.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo**
- **energia elétrica**
- **TUSD**
- **TUST**
- **encargos de conexão**
- **R$ 5.068,69**
- **R$ 232,74**
- **art. 1º, Livro I, RICMS**
- **art. 16, I, a, Livro I**
- **art. 18, I, a, Livro I**
- **devolução em dobro**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275162
## resposta:
PARECER Nº 16259

Correta tributação nas operações com energia elétrica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                   Parecer n.º 16259

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Correta tributação nas operações com energia elétrica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de setembro de 2016.

XXX,  estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Conforme cópia de uma fatura de energia elétrica anexada (RGE),  salienta que a Receita Estadual está cobrando ICMS sobre todos os custos incidentes no fornecimento da energia, incluídos TUSD, TUST e encargos de conexão, fato que entende incorreto, pois a operação tributável corresponde apenas à saída de energia elétrica, a qual deve ser considerada isoladamente, principalmente a contar da nova estrutura do setor de energia elétrica, que passou a destacar do preço de aquisição de energia, os valores referidos.

Aduz que as tarifas TUSD e TUST não se relacionam com o consumo efetivo de energia elétrica, mas sim com a potência necessária à transmissão da energia até o consumidor final e, ainda, que os encargos de conexão se referem a custos de construção e manutenção do ponto de recebimento da energia.

Dessa forma, pugna seja declarada a não incidência do ICMS sobre os valores de TUSD, TUST e demais encargos de conexão inclusos na sua fatura de energia elétrica, pois tais custos são desconexos com a operação de fornecimento de energia elétrica, propriamente dita.

Requer, ainda, a devolução em dobro dos valores de ICMS pagos indevidamente nos últimos cinco anos.

É o relato.

Dispõe a alínea “b” do inciso I do artigo 1.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que para efeitos desse Regulamento considera-se a energia elétrica como mercadoria.

Por sua vez, a alínea “a” do inciso I do artigo 16, I, desse Livro I, determina que a base de cálculo na saída de mercadoria de estabelecimento de contribuinte é o valor da operação, ou seja,  todo o valor cobrado pela empresa responsável pelo fornecimento da  energia elétrica á requerente.

Nesse mesmo sentido, reforçando o que já foi afirmado, os incisos I e II, “a”, do artigo 18 do Livro I, disciplinam que integram a base de cálculo do imposto o montante do próprio imposto e valores correspondentes a juros, seguros e demais importâncias pagas, recebidas ou debitadas, bem como descontos concedidos sob condição.

Portanto, considerando que ocorre tributação normal sobre os valores questionados e adicionados nas faturas de energia elétrica, a base de cálculo do ICMS é o valor cobrado pela fornecedora, conforme visto anteriormente, regularmente vinculado ao fornecimento da mercadoria, inexistindo capitulação legal que permita o ressarcimento pleiteado.

Percebe-se, no exame da Nota Fiscal anexa, que vários valores cobrados pela empresa não fazem parte da base de cálculo do ICMS. (total a pagar = R$ 5.068,69: ICMS a recolher = R$ 232,74)

Ou seja, a forma de apresentação diferenciada que é utilizada pela RGE, fornecedora no caso vertente, decorre de peculiaridades inerentes ao seu ramo de atividade, mas não implica em incorreção na determinação da correta base de cálculo do ICMS.

Por fim, importa salientar que dúvidas a respeito da legislação tributária estadual poderão ser esclarecidas no Plantão da Receita Estadual de Passo Fundo, sem a necessidade de o contribuinte formular consulta formal.

É o parecer.

// 238
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16253
assunto  : Tributação nas operações com peixes e pescados.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de aplicar a redução de base de cálculo prevista no inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS, combinado com o item XIX do Apêndice IV, às operações internas de venda de filés e postas de peixes (ex.: tilápia), desde que não sejam enlatados nem cozidos, excluindo adoque, bacalhau, merluza, pirarucu e salmão. Também esclarece a alíquota interna aplicável, conforme o item IX da Seção II do Apêndice I e o inciso V do art. 27 do Livro I do RICMS, fixada em 12 % para pescados, excluindo as mesmas espécies citadas e ainda crustáceos, moluscos e rã. O item XXIII do Capítulo VI do Título I da IN 45/98 define “pescados” abrangendo peixes, ovas, crustáceos e moluscos em todas as formas de conservação.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso II art. 23 Livro I RICMS**
- **item XIX Apêndice IV RICMS**
- **redução de base de cálculo**
- **item IX Seção II Apêndice I RICMS**
- **inciso V art. 27 Livro I RICMS**
- **alíquota interna 12 %**
- **item XXIII Capítulo VI Título I IN 45/98**
- **exceções: adoque, bacalhau, merluza, pirarucu, salmão**
- **exceções: crustáceos, moluscos, rã**
- **pescado (peixe, ova, crustáceos, moluscos)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291891
## resposta:
PARECER Nº 16253

Tributação nas operações com peixes e pescados.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                         Parecer n.º 16253

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Tributação nas operações com peixes e pescados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de setembro de 2016.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de pescados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

A empresa recebe peixes em filés, costelas, eviscerados, entre outras formas. Também recebe pescados inteiros, porém congelados.

Nesse contexto, questiona se pode realizar operações com filés e postas de peixes, a exemplo de tilápia, ao abrigo da redução de base de cálculo prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com o item XIX do seu Apêndice IV.

Também questiona, com base no item XI da Seção II do Apêndice I do RICMS, qual a alíquota interna correta nas operações com pescado e qual o alcance dessa denominação (pescado). Inclui peixes congelados, frescos, em filés, etc.?

É o relato.

Conforme previsto no inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS, combinado com o item XIX do seu Apêndice IV, estão sujeitas à redução de base de cálculo as operações com peixe,  exceto  adoque, bacalhau, merluza, pirarucu e salmão, em  estado natural, congelado ou resfriado, desde que  não  enlatado nem cozido.

Portanto, as operações internas com peixes, sob forma de filés ou postas, estão contempladas com a base de cálculo reduzida em análise, desde que não enlatados nem cozidos.

Por sua vez, o item IX da Seção II do Apêndice I, combinado com o inciso V do artigo 27 do Livro I, ambos do RICMS, determina a aplicação da alíquota de 12% nas operações com pescados, exceto adoque, bacalhau, merluza, pirarucu, crustáceos, moluscos e rã.

Nos termos do item XXIII do Capítulo VI do Título I da Instrução Normativa n.º 45/98 entende-se como pescados em geral, os peixes e suas ovas, os crustáceos e os moluscos (frescos, congelados, resfriados, salgados, secos, eviscerados, filetados, postejados, defumados, fervidos ou cozidos). Portanto, a alíquota interna nas operações com filés e postas de peixes, considerando as exceções, é de 12%.

É o parecer.

// 239
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16185
assunto  : Restituição dos valores relativos ao AMPARA/RS, em razão da devolução de mercadorias, cujas operações anteriores foram tributadas pela substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 16185, datado de 29 de julho de 2016, analisa a possibilidade de crédito fiscal relativo ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul (AMPARA/RS) quando há devolução de mercadorias cuja saída original foi tributada por substituição tributária. Com base no parágrafo único do art. 27 do Livro I do RICMS, que prevê a adição de 2 pontos percentuais às alíquotas internas de consumidor final de bebidas alcoólicas e cerveja sem álcool no período de 01/01/2016 a 31/12/2025, o documento conclui que o valor do AMPARA destacado na nota fiscal de devolução pode ser creditado na conta corrente da empresa, devendo ser registrado como crédito de ICMS na proporção das mercadorias devolvidas, juntamente aos demais créditos de ICMS, nos campos apropriados da GIA e da EFD, conforme já orientado no Parecer 15003 (processo 051.636‑14.00/14‑2).

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**  
- **crédito de ICMS**  
- **AMPARA/RS**  
- **parágrafo único do art. 27 do Livro I do RICMS**  
- **adição de 2 pontos percentuais nas alíquotas**  
- **período 01/01/2016 a 31/12/2025**  
- **devolução de mercadorias**  
- **campo da GIA**  
- **campo da EFD**  
- **Parecer n.º 16185**  
- **Parecer n.º 15003**  
- **processo n.º 051.636‑14.00/14‑2**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275263
## resposta:
PARECER Nº 16185

Restituição dos valores relativos ao AMPARA/RS, em  razão da devolução   de   mercadorias,  cujas  operações  anteriores   foram  tributadas pela substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                         Parecer n.º 16185

Requerente : XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Restituição dos valores relativos ao AMPARA/RS, em  razão da  devolução   de   mercadorias,  cujas  operações  anteriores   foram  tributadas pela substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de julho de 2016.

XXX, e mpresa estabelecida no Município de XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX e no CGC/TE sob n.º XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Faz referência ao parágrafo único do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), segundo o qual, no período de 1.º de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2025, as alíquotas previstas nos incisos I e X serão adicionadas de dois pontos percentuais,  nas saídas internas a consumidor final de certas mercadorias , entre elas bebidas alcóolicas e cerveja sem álcool. O valor adicionado será destinado ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul - AMPARA/RS.

Informa realizar vendas sujeitas à substituição tributária, nas quais calcula o valor relativo ao AMPARA sobre a base de cálculo total da substituição, salientando ser comum ocorrerem devoluções, por parte do adquirente.

Diante do exposto, questiona se o valor relativo ao AMPARA/RS, destacado na Nota Fiscal de devolução e informado no campo relativo à substituição tributária, pode ser creditado em seu conta corrente. Caso positivo, como deve ser efetuado o crédito fiscal e em qual campo deve ser lançado na GIA e na EFD?

É o relato.

A Receita Estadual não desenvolveu e nem implementou um sistema de conta corrente específico para o AMPARA/RS. Assim, como seu montante representa um valor a título de ICMS, a requerente pode creditar-se dos valores recebidos em razão da devolução de mercadorias, caso a operação anterior tenha sido tributada conforme previsto no parágrafo único do artigo 27 do Livro I do RICMS,  devendo o crédito fiscal, na proporção das mercadorias devolvidas, ser   registrado em conjunto com os demais créditos de ICMS .

Nesse sentido, importa salientar que os procedimentos pertinentes à devolução de mercadorias alcançadas pelo regime de substituição tributária já foram informados no processo n.º 051.636-14.00/14-2, através do Parecer n.º 15003, de 05.01.15, também protocolado pela requerente.

É o parecer.

// 240
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16157
assunto  : Obrigações acessórias relativas a operações com mercadorias, cujas operações não estão mais sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de apropriação de crédito fiscal decorrente de mercadorias em estoque em 31/12/2015 que foram recebidas com retenção de ICMS sob o regime de substituição tributária, mas deixaram de estar sujeitas a esse regime em razão do Convênio ICMS nº 92/15. Conforme o Decreto nº 52.840/15, que inseriu o art. 33 no Livro V do RICMS, o contribuinte deveria inventariar o estoque e emitir quatro notas fiscais de crédito entre janeiro e abril de 2016, observando a Seção 16.0 do Capítulo IX do Título I da IN DRP e a entrega do inventário na EFD da competência 02/2016. O parecer conclui que, atendidas essas condições, o crédito pode ser apropriado posteriormente, dentro do prazo decadencial de cinco anos previsto no § 3º do art. 31 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **substituição tributária**
- **crédito fiscal**
- **Decreto nº 52.840/15**
- **Convênio ICMS nº 92/15**
- **art. 33 do Livro V do RICMS**
- **Seção 16.0 do Capítulo IX do Título I da IN DRP**
- **EFD competência 02/2016**
- **prazo decadencial 5 anos**
- **art. 31 §3º Livro I RICMS**
- **inventário de estoque 31/12/2015**
- **quatro notas fiscais (jan‑abr/2016)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275155
## resposta:
PARECER Nº 16157

Obrigações  acessórias  relativas  a  operações  com  mercadorias,  cujas operações não estão mais sujeitas à  substituição  tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 16157

Requerente :  XXX

Origem       :   XXX

Assunto      : Obrigações  acessórias  relativas  a  operações  com  mercadorias,  cujas operações não estão mais sujeitas à  substituição  tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 01 de julho de 2016.

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de madeiras, produtos de colagem, ferragens e congêneres, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que os contribuintes que tinham em estoque, em 31.12.2015, mercadorias recebidas com retenção do imposto de responsabilidade por substituição tributária, e que tenham deixado de se sujeitar a esse regime, por força do Convênio ICMS n.º 92/15, deveriam proceder conforme determina o Decreto nº 52.840/15, realizando a primeira parcela de crédito em janeiro de 2016.

Nesse contexto, questiona se pode adjudicar-se das 4 parcelas previstas na norma, a partir do próximo mês, considerando que até o momento não efetuou nenhum crédito fiscal.

É o relato.

Por força do Decreto n.º 52.840/15, que acrescentou o artigo 33 ao Livro V do Regulamento do ICMS (RICMS), o estabelecimento atacadista ou varejista  que tinha em estoque, em 31 de dezembro de 2015, mercadorias recebidas com retenção do imposto e que tivessem deixado de se sujeitar ao regime de substituição tributária, a partir da publicação do Convênio ICMS n.º 92/15, deveria inventariar o estoque naquela data e teria direito a se creditar do correspondente ICMS, mediante a emissão de quatro Notas Fiscais.

Segundo prevê a Seção 16.0 do Capítulo IX do Título I da Instrução Normativa DRP n.º, a competência para emissão desses documentos foi de janeiro a abril de 2016.

A apropriação do crédito fiscal em análise fica condicionada a que o contribuinte atenda às condições previstas na citada Seção 16.0, em especial a elaboração do inventário das mercadorias existentes em 31 de dezembro de 2015, que deve ter sido apresentada à EFD da competência 02/2016, nos termos do seu item 16.1, “c”.

Assim, caso sejam atendidos esses requisitos, entendemos que o contribuinte poderá fazer a apropriação do crédito fiscal em questão em momento posterior ao previsto no dispositivo, respeitado o prazo decadencial de cinco anos, previsto no § 3.º do artigo 31 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 241
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16143
assunto  : Emissão de Nota Fiscal nos casos de substituição de peças em razão de garantia dada pelo fabricante, quando a operação está sujeita à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 16143, datado de 29 de junho 2016, analisa a emissão de Nota Fiscal nas operações de devolução e reposição de autopeças em garantia quando tais mercadorias estão sujeitas à substituição tributária (ICMS‑ST). Conforme a Seção 4.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98 e o artigo 25 do Livro III do RICMS, a devolução deve ser documentada em três notas fiscais, destacando tanto o ICMS próprio quanto o ICMS‑ST equivalente ao valor destacado na remessa original. Na nova saída da peça substituta, não há desoneração prevista nos protocolos interestaduais; o fornecedor, como substituto tributário, deve recolher novamente o ICMS próprio e o ICMS‑ST.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS próprio**
- **ICMS‑ST (Substituição Tributária)**
- **Nota Fiscal de devolução**
- **Garantia de autopeças**
- **Artigo 25 do Livro III do RICMS**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98**
- **Seção 4.0 do Capítulo XI do Título I**
- **Protocolos interestaduais**
- **Desoneração de ICMS**
- **Reposição de mercadoria**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275244
## resposta:
PARECER Nº 16143

Emissão  de Nota  Fiscal nos casos de substituição de peças em  razão  de  garantia  dada  pelo fabricante, quando a operação está  sujeita à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                         Parecer n.º 16143

Requerente : XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Emissão  de Nota  Fiscal nos casos de substituição de peças em  razão  de  garantia  dada  pelo fabricante, quando a operação está  sujeita à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de junho de 2016.

XXX , empresa estabelecida em Erechim, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de autopeças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que comercializa autopeças, adquiridas de todo território nacional, em operações sujeitas à substituição tributária.

Em determinadas ocasiões, em função de defeitos de fabricação, devolve as autopeças para o fornecedor, ainda dentro do prazo de garantia. Nesse contexto, formula os seguintes questionamentos:

1)  Nessas operações de remessa/devolução em garantia, internas e interestaduais, deve destacar o ICMS/ST na Nota Fiscal?

2)  Deve utilizar o previsto no artigo 25 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), ou apenas destacar o ICMS próprio para acobertar a operação?

É o relato.

A devolução de mercadorias, cuja operação inicial de aquisição já foi tributada pela sistemática da substituição tributária, envolve, em alguns casos, a emissão de três Notas Fiscais distintas, e deverá obedecer ao disciplinado na Seção 4.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, conjuntamente com o disposto no artigo 25 do Livro III do RICMS.

Nas Notas Fiscais que documentarem a devolução de mercadoria sujeita à substituição tributária  deverão estar destacados o valor do ICMS próprio  e  o de responsabilidade por substituição tributária , equivalente ao valor destacado quando da remessa da mercadoria que está sendo devolvida. Um em cada Nota, conforme incisos I e III desse artigo 25.

Relativamente à nova saída da mercadoria a ser reposta, em substituição à defeituosa, a legislação tributária pertinente ao assunto, principalmente os diversos Protocolos celebrados entre os Estados, não contempla nenhuma desoneração do pagamento do ICMS devido.  Assim, o fornecedor, na condição de substituto tributário, deverá tributar normalmente essas novas saídas com destino à requerente, calculando novamente o débito próprio e o de substituição tributária.

É o parecer.

// 242
## pergunta:
descricao: PARECER N° 16135
assunto  : ICMS – Recolhimento do diferencial de alíquotas após a vigência da Emenda Constitucional nº 87/15.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Empresa atacadista de máquinas e equipamentos, sediada em São Paulo, consulta sobre o recolhimento do diferencial de alíquota (DIFAL) nas operações interestaduais de venda a consumidores finais após a vigência da Emenda Constitucional nº 87/15 (EC 87/15). O parecer descreve o tratamento anterior (art. 6 da Lei Complementar nº 87/96) – alíquota interna para não‑contribuintes, alíquota interestadual para contribuintes, com responsabilidade do remetente nos casos de substituição tributária – e as duas mudanças introduzidas pela EC 87/15: (i) o DIFAL passa a ser devido tanto para consumidores finais contribuintes quanto para não contribuintes; (ii) o sujeito ativo é o Estado destinatário, sendo o responsável pelo recolhimento o estabelecimento destinatário quando o consumidor é contribuinte e o remetente quando o consumidor não é contribuinte. O parecer conclui que, na ausência de convênios ou protocolos que estabeleçam substituição tributária, a obrigação recai sobre o destinatário (contribuinte) ou o remetente (não contribuinte), permanecendo inalterada a regra dos acordos interestaduais quando existentes.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferencial de alíquota (DIFAL)**
- **Emenda Constitucional nº 87/15**
- **art. 6 da Lei Complementar nº 87/96**
- **substituição tributária**
- **consumidor final contribuinte**
- **consumidor final não contribuinte**
- **estado destinatário**
- **responsável pelo recolhimento**
- **convênios e protocolos interestaduais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275195
## resposta:
PARECER N° 16135

ICMS  –  Recolhimento  do  diferencial  de  alíquotas  após  a  vigência da Emenda Constitucional nº 87/15.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                           Parecer nº 16135

Requerente : XXX

Origem        : XXX

Assunto      : ICMS  –  Recolhimento  do  diferencial  de  alíquotas  após  a

vigência da Emenda Constitucional nº 87/15.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 5 de julho de 2016.

XXX, empresa sediada no Município de XXX, Estado de São Paulo, inscrita no CNPJ sob nº XXX, e que tem por objeto principal o comércio atacadista de máquinas e equipamentos para uso individual, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa que, em sua atividade empresarial, comercializa suas mercadorias para consumidores finais contribuintes e não contribuintes do ICMS. Dadas as significantes alterações introduzidas pela Emenda Constitucional nº 87/15 (EC 87/15), no que concerne ao recolhimento do diferencial de alíquotas quando das operações interestaduais para consumidores finais, solicita esclarecimentos em relação às questões a seguir descritas.

Inicialmente, refere o tratamento aplicável nas saídas interestaduais a consumidores finais antes da vigência da EC 87/15, concluindo, em síntese, que nas saídas com destino a contribuinte do ICMS era utilizada a alíquota interestadual, sendo o sujeito ativo do diferencial de alíquota o Estado destinatário, e nas saídas a não contribuintes era utilizada a alíquota interna, sendo o sujeito ativo o Estado de origem.

Acrescenta que, nos termos da legislação então vigente, o diferencial de alíquotas somente era devido quando da remessa para consumidores finais contribuintes do imposto, uma vez que, em se tratando de remessas para consumidores finais não contribuintes, o ICMS era devido integralmente para o Estado de origem.

Citando a legislação relativa a diferentes produtos que têm suas operações submetidas ao regime de substituição tributária, aplicável em período anterior à entrada em vigência da EC 87/15, menciona que, nas operações interestaduais para consumidores finais contribuintes do ICMS, recolhia o diferencial de alíquota por meio da sistemática pertinente à sua condição de substituto tributário.

Com a vigência da EC 87/15, concluiu que o diferencial de alíquota passou a ser regulado da seguinte maneira:

- nas operações com destino a consumidor final contribuinte, deve ser aplicada a alíquota interestadual, o sujeito ativo é o Estado destinatário, e o responsável pelo recolhimento é o estabelecimento destinatário;

- nas operações com destino a consumidor final não contribuinte, deve ser aplicada a alíquota interestadual, o sujeito ativo é o Estado destinatário, e o responsável pelo recolhimento é o estabelecimento remetente;

Destaca, assim, duas grandes alterações introduzidas pela EC 87/15:

1) o diferencial de alíquotas deve ser recolhido quando das remessas para consumidores finais contribuintes ou não contribuintes do ICMS; e

2) no próprio texto constitucional, já está previsto quem deve recolher o diferencial de alíquotas – sendo o remetente em casos de remessas para não contribuintes e o destinatário quando de remessas para contribuintes.

Considerando o exposto, entende a consulente que o artigo 6º da Lei Complementar nº 87/96, bem como as normas relativas à substituição tributária que regulam a responsabilidade pelo pagamento na entrada de mercadorias destinadas ao uso ou consumo ou ativo permanente do destinatário, foram revogadas tacitamente pela nova sistemática constitucional. E isso porque, no caso das remessas para consumidor final contribuinte do imposto, na própria Constituição Federal, por meio da EC 87/15, a condição de substituto tributário responsável pelo recolhimento do diferencial de alíquota foi atribuída ao destinatário.

Concluindo, assim, que o diferencial de alíquotas devido quando das remessas para consumidores finais contribuintes do ICMS não mais deve ser recolhido pelo remetente (por substituição tributária), sendo tal responsabilidade do destinatário, solicita manifestação quanto à correção do seu entendimento.

É o relatório.

Em resposta, a responsabilidade pelo recolhimento do diferencial de alíquotas, na situação descrita, decorre da previsão expressa nos diversos Convênios e Protocolos firmados entre as unidades federadas. E essa responsabilidade não foi alterada em função da EC 87/15, até porque as operações sujeitas ao regime de substituição tributária devem atender aos regramentos contidos nos referidos Convênios e Protocolos.

Assim, não havendo Protocolo ou Convênio, a obrigação de pagar o diferencial de alíquotas caberá ao destinatário, quando contribuinte, nos termos da EC 87/15. Todavia, havendo a celebração desses Acordos entre os Estados, no sentido de submeter as operações com determinadas mercadorias ao regime de substituição tributária, a responsabilidade pelo recolhimento do diferencial será do contribuinte definido no respectivo Convênio ou Protocolo, ou seja, será do substituto tributário.

É o parecer.

// 243
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16085
assunto  : Procedimentos relativos ao recolhimento do AMPARA/RS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 16085, datado de 08/04/2016, analisa a responsabilidade pelo recolhimento do adicional de alíquota instituído pela Lei n.º 14.742/15 (AMPARA/RS) nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, especialmente para bebidas alcoólicas, cigarros, perfumarias e cosméticos. Com base no § 4.º do art. 13‑A da Lei n.º 8.820/89, no art. 27, parágrafo único, do Livro I do RICMS (incisos I e X) e nas notas 04 do art. 15 e 03 do art. 37 do Livro III, conclui‑se que o substituto tributário deve aplicar o adicional de 2 % sobre a base de cálculo da substituição tributária, sendo ele o responsável pelo recolhimento do AMPARA/RS nas saídas internas destinadas ao consumidor final.

### Palavras Chave do Tema
- **AMPARA/RS**
- **adicional de alíquota 2 %**
- **substituição tributária**
- **Lei n.º 14.742/15**
- **Lei n.º 8.820/89 art. 13‑A § 4.º**
- **art. 27 Livro I RICMS parágrafo único**
- **Decreto n.º 52.836/15**
- **art. 15 e art. 37 Livro III RICMS**
- **responsabilidade do substituto tributário**
- **consumidor final**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275265
## resposta:
PARECER Nº 16085

Procedimentos  relativos  ao  recolhimento  do   AMPARA/RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 16085

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Procedimentos  relativos  ao  recolhimento  do   AMPARA/RS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de abril de 2016.

XXX,   estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, o comércio varejista de produtos alimentícios (supermercado), vem formular consulta com relação à legislação tributária.

Em razão do seu ramo de atividades, destaca que a  maioria das mercadorias que comercializa já foram tributadas pelo regime de substituição tributária. Uma parte delas, como bebidas alcoólicas, cigarros, perfumarias e cosméticos, têm suas operações sujeitas ao recolhimento previsto na Lei n.º 14.742/15, que instituiu o adicional de alíquota relativo ao Fundo de Proteção e Amparo Social do Estado do Rio Grande do Sul (AMPARA/RS).

Transcreve o § 4.º do artigo 13-A da Lei n.º 8.820/89, acrescentado a essa Lei pelo artigo 5.º da Lei n.º 14.742/15, segundo o qual a responsabilidade por substituição tributária, prevista no artigo 33 da Lei 8.820/89, aplica-se ao adicional de alíquota.

Ou seja, entende que a responsabilidade pelo recolhimento do imposto de substituição tributária é do substituto tributário, já que esse regime leva em conta todas as operações da cadeia comercial, inclusive as vendas com destino ao consumidor final.

Refere que a própria Secretaria da Fazenda já distribuiu material didático com esse entendimento, através de seu endereço eletrônico, conforme folha 12 do expediente.

Porém, entende que a redação do parágrafo único do artigo 27 do Livro I do RICMS não é clara ao estabelecer de quem é a responsabilidade pelo adicional de alíquotas em análise, ao determinar o seu recolhimento apenas às saídas internas destinadas ao consumidor final.

Acrescenta, nesse contexto, que diversos fornecedores não estão recolhendo o valor correspondente ao AMPARA/RS,  sob pretexto de que a operação não se destina para consumidor final . Junta diversas Notas Fiscais de compra, nesse sentido. Também anexa Notas Fiscais de fornecedores que estão fazendo o correspondente destaque do adicional referente ao AMPARA/RS.

Diante do exposto, questiona de quem é a responsabilidade pelo recolhimento do valor correspondente ao AMPARA/RS, quando a operação está sujeita ao regime de substituição tributária.

É o relato.

O disposto na Lei n.º 14.742/15, que criou o AMPARA/RS, foi recepcionado no artigo 27 do Livro I do RICMS com a inclusão do parágrafo único, com efeitos a contar de 01.01.2016, através da publicação do Decreto n.º 52.836/15.

Segundo esse parágrafo único, as alíquotas previstas nos incisos I e X do artigo 27 serão adicionadas de dois pontos percentuais, nas saídas internas a consumidor final das mercadorias arroladas em suas alíneas.

Ainda nesse contexto, tanto a nota 04 do artigo 15, como a nota 03 do artigo 37 do Livro III do RICMS, indicam que, para fins de determinação do débito de responsabilidade por substituição tributária relativo ao AMPARA/RS, o adicional de alíquota previsto no parágrafo único do artigo 27 do Livro I,  será aplicado sobre a base de cálculo da substituição tributária, previstas nas Seções específicas do Livro III,  para as mercadorias relacionadas no parágrafo único do artigo 27 em questão.

Os artigos 15 e 37 do Livro III do RICMS tratam, respectivamente, da base de cálculo nas operações internas e nas interestaduais sujeitas à substituição tributária, e consideram, para sua determinação,  todas as operações subsequentes com a mercadoria, incluindo as destinadas ao consumidor final, realizadas pela requerente .

Portanto, na hipótese de a requerente comercializar a consumidor final as mercadorias arroladas no parágrafo único do artigo 27 do Livro I, cujas aquisições já foram submetidas ao regime de substituição tributária, entendemos que a responsabilidade pelo recolhimento do adicional de alíquotas relativo ao AMPARA/RS caberá ao substituto tributário, que irá aplicar os dois pontos percentuais na base de cálculo prevista para toda cadeia comercial.

É o parecer.

// 244
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16072
assunto  : Cálculo do diferencial de alíquotas a ser pago, em atendimento à Emenda Constitucional n.º 87/2015, em várias operações com entrega da mercadoria em endereço diverso do destinatário.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 16072 analisa o cálculo do diferencial de alíquota (DIFAL) previsto na Emenda Constitucional n.º 87/2015 para quatro hipóteses de venda em que a mercadoria é entregue em endereço físico diverso do estabelecimento do adquirente, abrangendo operações internas com entrega dentro ou fora do Estado a não‑contribuinte (NFC‑e), a contribuinte (NF‑e), a contribuinte que remete a não‑contribuinte (NF‑e) e a venda à ordem. Conclui que, sem previsão de emissão de nota fiscal nos casos descritos, a remessa é irregular, podendo ser viabilizada apenas mediante solicitação de Regime Especial (arts. 202‑209 do Livro II do RICMS). O DIFAL incide exclusivamente em operações interestaduais, devendo ser recolhido ao Estado de destino, devendo a consulta ser dirigida à Secretaria da Fazenda desse Estado. A venda à ordem é inaplicável quando não há três contribuintes distintos.

### Palavras Chave do Tema
- **DIFAL**
- **Emenda Constitucional 87/2015**
- **Decreto 52.839/15**
- **RICMS art. 25 e 26**
- **Instrução Normativa DRP 45/98 subitem 6.3.1**
- **artigos 202 a 209 RICMS**
- **art. 59 I RICMS**
- **venda à ordem**
- **campo “Informações Complementares” da NF‑e/NFC‑e**
- **alíquota interestadual**
- **alíquota interna**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271191
## resposta:
PARECER Nº 16072

Cálculo do  diferencial de alíquotas a ser pago, em atendimento  à Emenda Constitucional n.º 87/2015, em várias operações com  entrega da mercadoria em endereço diverso do destinatário.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º         : XXXXXX                                           Parecer n.º 16072

Requerente : XXXXX

Origem       : XXXXX

Assunto      : Cálculo do  diferencial de alíquotas a ser pago, em atendimento  à Emenda Constitucional n.º 87/2015, em várias operações com  entrega da mercadoria em endereço diverso do destinatário.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de março de 2016.

XXXXX , empresa com matriz no município de Farroupilha, inscrita  no  CGC/TE  sob  n.º XXX/XXXXXXX  e  no   CNPJ sob n.º XX.XXX.XXX/XXXX-XX, e diversas filiais espalhadas pelo território nacional, que tem como objeto social o comércio varejista de eletrodomésticos, eletroeletrônicos, móveis, pneus, peças e outros produtos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Questiona qual a capitulação legal que pode respaldar a correta realização das seguintes operações, nas quais a mercadoria será entregue em local diverso daquele no qual o adquirente está estabelecido:

1. Operação de venda, destinada a não contribuinte, com emissão de NFC-e – operação de venda interna com entrega da mercadoria em local diverso daquele do adquirente, entrega dentro ou fora do Estado;

2. Operação de venda, sendo o destinatário final e o adquirente original, o qual irá remeter as mercadorias ao destinatário, ambos contribuintes do imposto; emissão de NF-e – operação de venda interna com entrega da mercadoria em local diverso daquele do adquirente; a entrega final poderá ser dentro ou fora do Estado;

3. Operação de venda, sendo o destinatário final não contribuinte e o adquirente original contribuinte, o qual irá remeter as mercadorias ao destinatário; emissão de NF-e – operação de venda interna com entrega da mercadoria em local diverso daquele do adquirente; a entrega final poderá ser dentro ou fora do Estado;

4. Venda à ordem.

Quanto ao pagamento do diferencial de alíquota (DIFAL), instituído pela Emenda Constitucional n.º 87/2015, em quais das hipóteses arroladas caberia sua cobrança?

É o relato.

A obrigação de emitir Nota Fiscal está disciplinada nos artigos 25 e 26, do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS). No número 6 da alínea “a” do inciso VII do artigo 29 do Livro II, está prevista a citação do local de entrega (destino físico real das mercadorias), no Campo “Informações Complementares”, quando diverso do endereço do destinatário original, nas hipóteses previstas na legislação.

Nesse sentido, o subitem 6.3.1 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, permite  a realização de saídas de mercadorias a empresas de construção civil, localizadas dentro deste Estado.

Assim, considerando o ramo de atividades da requerente, e, em razão da ausência de previsão de emissão de Nota Fiscal nos casos esboçados, nos quais o destino físico da mercadoria, dentro ou fora do Estado,  difere do endereço do adquirente, entendemos ser irregular a remessa de mercadorias para endereço diverso daquele onde o destinatário final está estabelecido.

Porém, existe a possibilidade de a consulente encaminhar solicitação de Regime Especial, nos termos dos artigos 202 a 209, do Livro II do RICMS, para realizar as operações pretendidas.

Relativamente ao diferencial de alíquotas, a Emenda Constitucional n.º 87/2015 deu nova redação ao inciso VII do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal, estabelecendo que nas operações e prestações que destinem bens e serviços para consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual. O disposto nessa Emenda Constitucional foi implementado no RICMS, pelo Decreto n.º 52.839/15, de 29.12.15 (DOE de 30.12.15).

Assim, como o diferencial de alíquotas, incidente exclusivamente em operações interestaduais, sempre será devido ao Estado de destino das mercadorias, entendemos que a requerente deverá formular o presente questionamento à Secretaria da Fazenda da unidade federada onde estiver localizado o adquirente, consumidor final.

Quanto às operações de venda à ordem, previstas no inciso I do artigo 59 do Livro II do RICMS, temos a manifestar o que segue:

Essas operações possuem como pressuposto a participação de três empresas distintas, da seguinte forma: a vendedora, a primeira adquirente e a segunda adquirente, que receberá a mercadoria diretamente da vendedora por conta e ordem da primeira adquirente, devendo ocorrer venda e não transferência.

O adquirente originário, figura prevista na alínea “a” do referido inciso I, deve necessariamente ser contribuinte do imposto, até porque esse (adquirente originário), de acordo com a norma, deverá emitir Nota Fiscal com destaque do imposto, se for o caso, em nome do destinatário da mercadoria.

Assim, a sistemática de venda à ordem é inaplicável aos casos que não envolvem três contribuintes diferentes, a exemplo de operações entre matriz, filial e não contribuinte.

É o parecer.

// 245
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16056
assunto  : Cancelamento de CT-e, depois de transcorrido o prazo legal.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre a possibilidade de anular ou corrigir Conhecimentos de Transporte Eletrônicos (CT‑e) emitidos com valor incorreto (R$ 550.000,00, valor da mercadoria, em vez de R$ 124.000,00, valor do serviço) após ultrapassar o prazo legal de 168 horas previsto no Ajuste SINIEF n.º 09/07. A empresa, subcontratada e sem relação comercial entre remetente e destinatário, já cancelou alguns CT‑e, mas permanece ativo o número 420, 426 e 427. O parecer conclui que a legislação não autoriza a anulação ou correção do CT‑e após a prestação do serviço, devendo o contribuinte efetuar o estorno do ICMS mediante emissão de Nota Fiscal referenciando os CT‑e, conforme inciso II do art. 26 do Livro II do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **CT‑e**
- **cancelamento fora do prazo**
- **ICMS**
- **fato gerador**
- **Ajuste SINIEF n.º 09/07**
- **artigo 26 do Livro II do RICMS**
- **prazo 168 horas**
- **valor da prestação R$ 124.000,00**
- **valor incorreto R$ 550.000,00**
- **subcontratação de transporte**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275151
## resposta:
PARECER Nº 16056

Cancelamento de CT-e, depois de transcorrido o prazo legal.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                        Parecer n.º 16056

Requerente : XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Cancelamento de CT-e, depois de transcorrido o prazo legal.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 15 de março de 2016.

XXX.,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX  e no CNPJ sob n.º XXX, cujo  objeto social é, entre outros, a prestação de serviços de transporte de cargas interestadual e intermunicipal, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ter sido subcontratada pela empresa XXX., para transportar mercadorias da Empresa XXX., arroladas nas NF-e anexas ao expediente (folhas 27 a 36).

Embora tenha firmado o preço de R$ 124.000,00 para realização do serviço de transporte, no momento da emissão dos correspondentes Conhecimentos de Transporte Eletrônicos (CT-e), erroneamente, constou o valor de R$ 550.000,00, o qual, na realidade, corresponde ao valor das mercadorias.  No dia seguinte ao erro, procedeu ao cancelando dos CT-e n. os  431, 429, 425, 422, 421 e 419, e emitiu, em substituição, os CT-e n. os   430, 432, 433, 433 e 435. Entretanto, não procedeu ao cancelamento dos CT-e n. os  420, 426 e 427.

Ato contínuo, compareceu ao Plantão da Receita Estadual para obter orientações de como cancelar, fora do prazo legal, os CT-e erroneamente emitidos. Recebeu a orientação para emitir uma NF-e com data retroativa a novembro de 2015, fazendo referência ao estorno dos documentos cancelados. No entanto, sua assessoria de informática esclareceu que tal procedimento seria impossível.

Salienta que na operação em análise era mera subcontratada, inexistindo qualquer relação comercial entre remetente e destinatário das mercadorias.

Transcreve  a  cláusula  décima sétima do Ajuste SINIEF n.º 09/07, que orienta como o contribuinte deve proceder para anular valores relativos à prestação de serviço de transporte de cargas, em virtude de erro devidamente comprovado. Entende que o disposto nessa cláusula diverge da orientação recebida no Plantão da Receita Estadual.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1.  Qual o procedimento adequado para correção ou anulação do CT-e emitido de forma errônea e que consta como ativo?

2.  Considerando a inexistência de fato gerador, relativamente aos CT-e emitidos de forma errada, na hipótese de sua anulação, deverá considerar os valores neles destacados para fins de recolhimento do ICMS correspondente?

3.  Ainda considerando a não ocorrência de fato gerador (fato imponível) que ampare os CT-e n. os  420, 426 e 427, qual deve ser o tratamento tributária, caso não possam ser anulados?

É o relato.

Conforme previsto na cláusula décima quarta do Ajuste SINIEF n.º 09/07, após a concessão de Autorização de Uso do CT-e, de que trata o inciso III da cláusula oitava, o emitente poderá solicitar o cancelamento do CT-e, no prazo não superior a 168 horas,  desde que não tenha iniciado a prestação de serviço de transporte , observadas as demais normas da legislação pertinente.

Portanto, esta Consultoria entende que a legislação tributária não ampara a anulação ou correção do CT-e após a prestação de serviço ter sido realizada.

Para efetuar o estorno dos valores de ICMS lançados nos CT-e n. os  420, 426 e 427, que não foram cancelados, a requerente deverá emitir uma Nota Fiscal, referenciando os CT-e, conforme previsto no inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS.

É o parecer.

// 246
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16022
assunto  : ICMS – Operação de venda com entrega em endereço diverso daquele do adquirente.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 16022 analisa a operação de venda de cadeiras e mesas em que a empresa vendedora fatura a matriz de um banco, porém entrega as mercadorias nas filiais do mesmo, que não possuem inscrição estadual. A requerente questiona a adequação dos CFOP 5.118/6.118 (venda à ordem) e 5.923/6.923 (remessa por conta e ordem de terceiros). O parecer conclui que a venda à ordem, prevista no inciso I do art. 59 do Livro II do Regulamento do ICMS, exige três empresas distintas e adquirente originário contribuinte, inexistindo, portanto, aplicação ao caso; a operação deve ser documentada por única nota fiscal dirigida à filial efetiva, com destaque do ICMS, podendo ser faturada à matriz por outro documento. Ainda, indica a possibilidade de solicitar regime especial nos termos dos arts. 202‑209 do Livro II do Regulamento do ICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **CFOP 5.118/6.118**
- **CFOP 5.923/6.923**
- **venda à ordem**
- **art. 59, inc. I, Livro II do Regulamento do ICMS**
- **artigos 202 a 209, Livro II do Regulamento do ICMS**
- **nota fiscal única**
- **destinatário filial**
- **instituição bancária sem inscrição estadual**
- **regime especial de emissão de documentos fiscais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275243
## resposta:
PARECER Nº 16022

ICMS – Operação de venda com entrega  em endereço diverso  daquele do adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 16022

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Operação de venda com entrega  em endereço diverso  daquele do adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 3 de fevereiro de 2016.

XXX, empresa inscrita no CNPJ sob nº XXX, e que tem por objeto principal a indústria, o comércio, a importação e a exportação de cadeiras estofadas para escritório, cadeiras escolares, mesas e carteiras escolares, formula consulta sobre a aplicação da legislação tributária em matéria de seu interesse.

Informa ter entre seus clientes instituições bancárias que têm filiais em diversas cidades de todas as unidades da Federação. Para que haja o acordo comercial, a instituição bancária exige que o faturamento dos produtos seja efetuado para o CNPJ da sua matriz, e que os produtos sejam entregues nas suas diversas filiais.

Diante do exposto, indaga se é correto utilizar, para documentar a operação descrita, o CFOP 5.118/6.118 (venda de produção do estabelecimento entregue ao destinatário por conta e ordem do adquirente originário, em venda à ordem), e consequente entrega com CFOP 5.923/6.923 (remessa de mercadoria por conta e ordem de terceiros, em venda à ordem ou em operações com armazém geral ou depósito fechado).

Acrescenta que a instituição bancária não possui inscrição estadual para a emissão de nota fiscal para acobertar a operação, o que é uma exigência para a utilização dos CFOPs mencionados.

Ao final, não estando correto o seu entendimento, solicita que sejam informados os CFOPs adequados para registrar a operação descrita.

É o relatório.

Em resposta, esclarecemos que a legislação tributária estadual não prevê um regramento específico para a situação descrita pela requerente.

A venda à ordem, prevista no inciso I do artigo 59 do  Livro II do Regulamento do ICMS, tem como pressuposto a participação de três empresas distintas, devendo necessariamente o adquirente originário, figura prevista na alínea “a” do referido inciso, ser contribuinte do imposto, até porque este (adquirente originário), de acordo com a norma, deverá emitir nota fiscal  com   destaque   do   imposto , em nome do destinatário da mercadoria. Assim, a sistemática de venda à ordem é inaplicável ao caso.

Nos termos da legislação vigente, a consulente deve emitir uma única Nota Fiscal para acobertar a operação, endereçada diretamente à filial da instituição bancária que é a  efetiva destinatária das mercadorias , com o destaque do imposto devido na operação. Tal procedimento não impede o faturamento da operação (através de outro documento) contra a matriz da instituição.

Lembramos que a Nota Fiscal, ainda que muitas vezes seja utilizada para fins de faturamento e cobrança, é um documento que tem por função principal atender às exigências previstas na legislação tributária, e só pode ser emitido nas hipóteses ali disciplinadas.

De toda forma, existe a possibilidade da requerente  encaminhar pedido de concessão de regime especial para emissão de documentos fiscais, nos termos dos artigos 202 a 209 do Livro II do Regulamento do ICMS, detalhando as operações e juntando cópias dos modelos e sistemas pretendidos.

É o parecer.

// 247
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 16002
assunto  : ICMS – Prazo para utilização da nota fiscal depois de emitida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 16002, de 18 de janeiro 2016, analisa o prazo para utilização da nota fiscal eletrônica no âmbito do ICMS, especificamente a possibilidade de diferença entre a data de emissão (alínea “p” do inciso I do art. 29 do Livro II do Regulamento do ICMS) e a data de saída da mercadoria (alínea “q”). Conclui que a legislação não fixa prazo máximo entre essas datas, cabendo ao contribuinte observar o critério de razoabilidade, podendo emitir a NF em sábado ou sexta‑feira e utilizá‑la na segunda‑feira subsequente. Não há exigência de contagem em dias corridos ou úteis; o importante é que as datas constem corretamente no documento fiscal.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **prazo de utilização da nota fiscal**
- **artigo 29, Livro II, Regulamento do ICMS**
- **alínea p**
- **alínea q**
- **data de emissão da NF**
- **data de saída da mercadoria**
- **critério de razoabilidade**
- **dias corridos**
- **dias úteis**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275242
## resposta:
PARECER Nº 16002

ICMS – Prazo para utilização da nota fiscal depois de emitida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 16002

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Prazo para utilização da nota fiscal depois de emitida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de janeiro de 2016.

XXX, empresa inscrita no CNPJ sob nº XXX, que tem por objeto o comércio de produtos alimentícios, em especial sorvetes e picolés, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária estadual.

Visando evitar possíveis transtornos com a Receita Estadual, indaga a respeito do prazo máximo para utilização da nota fiscal depois de emitida, e se o prazo estabelecido deve ser considerado em dias corridos ou dias úteis.

Acrescenta que seu horário de expediente nos meses de abril a agosto é de segunda-feira a sexta-feira, e nos meses de setembro a março é de segunda-feira a sábado.

É o relatório.

A data de emissão da nota fiscal e a data de saída da mercadoria no estabelecimento estão previstas, respectivamente, nas alíneas “p” e “q” do inciso I do artigo 29 do Livro II do Regulamento do ICMS, e não há obrigação de que essas datas sejam coincidentes. Assim, é possível o contribuinte emitir a nota fiscal em determinada data e utilizá-la quando da efetiva saída da mercadoria em uma data posterior, desde que as datas sejam corretamente informadas no documento fiscal.

De outra parte, a legislação não prevê um prazo máximo entre o momento da emissão da nota fiscal e o da efetiva circulação da mercadoria. No entanto, havendo um intervalo entre as duas datas, esse deve seguir um critério de razoabilidade. Por exemplo, é aceitável que o contribuinte emita a nota fiscal no sábado (ou mesmo na sexta-feira), e a utilize para documentar uma saída de mercadorias que venha a ocorrer na segunda-feira.

É o parecer.

// 248
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15211
assunto  : Tratamento tributário aplicável nas operações interestaduais com mostruário de mercadorias.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15211 analisa o tratamento tributário do ICMS nas operações interestaduais de mostruário de mercadorias, distinguindo‑as de demonstrações. A empresa, contribuinte do Paraná, transporta equipamentos em veículos próprios para demonstração no Rio Grande do Sul, sem inscrição no cadastro de contribuintes do Estado. Conclui‑se que a circulação de mostruário não a caracteriza como contribuinte gaúcho nos termos do art. 12 do Livro I do RICMS, não há obrigação de inscrição no CGC/TE (art. 38 da Lei 8.820/89) e não há previsão de isenção; a operação deve ser tributada normalmente, com emissão de NF‑e contendo destaque do ICMS, natureza “Remessa de Mostruário”, CFOP 5.949 ou 6.949, alíquota interna e crédito fiscal reconhecido no retorno dentro de 90 dias, conforme Instrução Normativa DRP nº 45/98, item 11.2.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **mostruário**
- **remessa de mostruário**
- **CFOP 5.949**
- **CFOP 6.949**
- **Instrução Normativa DRP nº 45/98 – item 11.2**
- **Lei 8.820/89 – art. 6º**
- **Lei 8.820/89 – art. 12, Livro I do RICMS**
- **Lei 8.820/89 – art. 38**
- **alíquota interna**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246575
## resposta:
Este documento foi gerado em 11/01/2017 às 15h:19min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15211

Tratamento tributário aplicável nas operações interestaduais   com mostruário de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15211

Assunto      : Tratamento tributário aplicável nas operações interestaduais   com mostruário de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 15 de outubro de 2015.

XYZ, cujo objeto social é, entre outros, a industrialização e a comercialização de motosserras, roçadeiras, pulverizadores, entre outros equipamentos, inclusive suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa possuir veículos próprios, perfeitamente identificados com sua marca comercial, abastecidos com diversas mercadorias, a exemplo de motosserras, roçadeiras, motopodas, motobomba a gasolina, perfuradores de solo, etc. Os utiliza para fazer “demonstração” de suas mercadorias a potenciais clientes em todo território nacional, inclusive no Rio Grande do Sul.

Frisa que nunca foi obrigada pela Receita Estadual a recolher o ICMS relativo ao transporte dessas mercadorias. Porém, deseja tomar medidas cautelares sobre a matéria. Frisa que as mercadorias são especificamente destinadas à “demonstração”, e não à comercialização, encontrando-se, em sua maioria, fixas na carroceria do veículo.

Por serem produtos destinados à demonstração, informa estar encontrando dificuldades com o cumprimento das obrigações acessórias pertinentes, em especial quanto à emissão da NF-e e ao respectivo destaque do ICMS. Salienta já ter sido autuada em outros Estados.

Destaca que a formulação da presente Consulta é pertinente, pois a cada parada obrigatória determinada pela Fiscalização, recebe orientações distintas, o que gera prejuízo às normais atividades da empresa.

Realiza o trânsito no território deste Estado, no qual não possui filial, acompanhado de Nota Fiscal emitida contra sua própria razão social. Ou seja, consta como “destinatária” e “remetente”.

Transcreve alguns dispositivos da legislação tributária dos Estados do Paraná e do Rio Grande do Sul pertinentes a remessas para demonstração, à suspensão do imposto e às definições de contribuinte e de fato gerador.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1)  A circulação habitual de mercadorias, com o intuito exclusivo de  demonstração , no território do Estado do Rio Grande do Sul, caracteriza a consulente como contribuinte do imposto, conforme previsto no artigo 6.º da Lei 8.820/89?

2)  Existe obrigatoriedade ou não da consulente inscrever-se no cadastro de contribuintes deste Estado, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 8.820/89, mesmo não possuindo estabelecimento?

3)  Existe previsão de isenção nas operações de transporte de mercadorias destinadas  exclusivamente à  demonstração ?

4)  Quais as normas e critérios específicos que deve cumprir para realizar as operações em questão, a fim de que possa sair do Estado do Paraná, circular pelo Rio Grande do Sul, sem destinatário certo, e retornar, posteriormente, ao seu estabelecimento?

É o relato.

Inicialmente, entendemos oportuno fazer uma rápida distinção entre operação de  demonstração  e operação com  mostruário .

Considera-se demonstração a hipótese em que a mercadoria é remetida com  destino certo a um pretenso adquirente  (contribuinte ou não), o qual constará na Nota Fiscal como “destinatário”, e ficará com a mercadoria em seu poder por determinado período, para certificar-se de que esta se encontra de acordo com suas necessidades ou expectativas. Posteriormente, poderá adquiri-la ou devolvê-la.

No caso do mostruário a situação é diferente: não há o pretenso adquirente. Há, sim, um intermediário (empregado ou representante da remetente), que recebe a mercadoria para, à vista dela, efetuar vendas de outras mercadorias da mesma espécie a terceiros.

Pela descrição da requerente, embora faça menção à figura da demonstração, entendemos se tratar da segunda hipótese (mostruário), regulada pelo item 11.2 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98. Tal item disciplina que as operações com mostruário estão sujeitas a determinadas regras a serem seguidas pelo contribuinte deste Estado, remetente das mercadorias, desde que retornem ao estabelecimento de origem no prazo de 90 dias. A saídas de mostruário estão sujeitas à tributação normal pelo ICMS, gerando crédito ao estabelecimento emitente do documento fiscal, por ocasião do retorno.

Feitas essas ressalvas, passamos a responder aos questionamentos na mesma ordem formulada:

1)  Considerando os conceitos antes apresentados, esta Consultoria entende que a simples circulação de mercadorias, que fazem parte de um mostruário, dentro do território deste Estado, não caracteriza a requerente como contribuinte, nos termos do artigo 12 do Livro I do RICMS.

2)  Não há dispositivo na legislação tributária estadual que obrigue, contribuintes de outras unidades da Federação, a se inscrever no CGC/TE, para poder circular com mostruário de mercadorias, devidamente acompanhado de Nota Fiscal emitida de acordo com a legislação do Estado de origem.

3)  Não existe previsão de isenção nas operações de transporte de mostruário de mercadorias, tanto que a já citada Seção 11.0, disciplina que o contribuinte deve emitir Nota Fiscal com destaque do imposto, se for o caso.

4)  Em relação às operações com mostruário, não há uma regra uniforme aplicável em todas as unidades da Federação. No Rio Grande do Sul, a matéria encontra-se disciplinada no item 11.2 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, transcrito a seguir. De toda forma, considerando que a remessa de mostruário é uma operação sujeita às mesmas regras aplicáveis às operações com mercadorias de sua espécie, ou seja, emissão de Nota Fiscal, com destaque do imposto, quando for o caso, entendemos que não haverá problemas no que se refere ao trânsito do mostruário neste Estado.

Nesse contexto, considerando que a requente é contribuinte do Estado do Paraná, sugerimos que o questionamento também seja formulado à respectiva Secretaria da Fazenda Estadual.

“ Seção 11.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98:

11.2 - Mostruário

11.2.1    - Considera-se mostruário a amostra de mercadoria com valor comercial, entregue ou remetida a intermediário (empregado ou representante), não para seu uso ou revenda (ainda que isso excepcionalmente possa ocorrer depois de cumprida a sua finalidade), mas para, à vista dela, efetuar vendas de outras mercadorias da mesma espécie, para uso ou para revenda por parte de terceiros, desde que retorne ao estabelecimento de origem em 90 dias.

11.2.1.1    - Não se considera mostruário aquele formado por mais de uma peça com características idênticas, tais como, mesma cor, mesmo modelo, espessura, acabamento e numeração diferente.

11.2.1.2    - Na hipótese de mercadoria formada por mais de uma unidade, tais como, meias, calçados, luvas, brincos, somente será considerada como mostruário se composta apenas por uma unidade das partes que a compõem.

11.2.1.3    - Na saída de mercadoria destinada a mostruário o contribuinte deverá emitir NF, indicando como destinatário o seu empregado ou representante, que conterá, além dos demais requisitos, as seguintes indicações:

a)    no campo natureza da operação: Remessa de Mostruário;

b)    no campo CFOP: o código 5.949 ou 6.949, conforme o caso;

c)    o valor do ICMS, quando devido, calculado pela alíquota interna;

d)    no campo Informações Complementares: Mercadoria enviada para compor mostruário de venda.

11.2.1.4    - O trânsito de mercadoria destinada a mostruário, em todo o território nacional, deverá ser efetuado com a NF prevista no subitem 11.2.1.3, desde que a mercadoria retorne no prazo previsto no subitem 11.2.1.

11.2.1.5    - No retorno do mostruário em mãos de empregado, acompanhado sempre da NF original, o contribuinte ao receber a mercadoria deverá:

a)    se a mercadoria não tiver sido vendida ao empregado, emitir NF relativa à entrada, creditando-se do imposto em valor igual ao do débito fiscal da saída;

b)    se o empregado ficar com a mercadoria, emitir NF pela venda:

1    - sem destaque do imposto, se a operação for pelo mesmo valor da remessa original, haja vista que o imposto incidente já foi destacado na NF referente à operação de remessa original da mercadoria, à qual será feito referência;

2    - com destaque do imposto, se a operação for de valor diverso do da remessa original, procedendo-se na forma do disposto na alínea "a" deste subitem, no que respeita à emissão de NF relativa à entrada, para estorno do débito fiscal da saída original.

11.2.1.6    - O disposto no subitem 11.2.1.5 também se aplica ao caso de devolução realizada por representante que, não estando inscrito como contribuinte do ICMS, não possua NF para emitir.

11.2.2    - O disposto nos subitens 11.2.1.3 e 11.2.1.4, observado o prazo previsto no item 11.2.1, aplica-se, ainda, na hipótese de remessa de mercadorias a serem utilizadas em treinamentos sobre o uso das mesmas, devendo na NF emitida constar:

a)    como destinatário: o próprio remetente;

b)    como natureza da operação: Remessa para Treinamento;

c)    o valor do ICMS, quando devido, calculado pela alíquota interna;

d)    no campo Informações Complementares: os locais de treinamento.”

É o parecer.

// 249
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15187
assunto  : Aplicação da base de cálculo reduzida no cálculo do crédito fiscal a ser admitido, em aquisições sujeitas a 4% e 12%.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15187 analisa a aplicação da base de cálculo reduzida prevista no inciso VI do art. 23 do Livro I do RICMS (redução de 60 %) para o cálculo do crédito fiscal admitido em aquisições sujeitas às alíquotas internas de 4 % e 12 %. A empresa requerente, com carga tributária efetiva de 7,2 % (12 % × 60 %), questiona a forma de apuração do débito e do crédito nos termos do § 4º do art. 46 do mesmo regulamento, especialmente para mercadorias importadas (alíquota 4 %). O parecer conclui que o percentual de redução de 60 % deve ser aplicado tanto ao débito (12 % × 60 % = 7,2 %) quanto ao crédito (4 % × 60 % = 2,4 % ou 12 % × 60 % = 7,2 %), resultando em montante a recolher de 4,8 % (7,2 % − 2,4 %) sobre a base da NF para importações, inexistindo recolhimento nas compras a 12 %.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo reduzida**
- **crédito fiscal**
- **inciso VI do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **§ 4º do art. 46 do Livro I do RICMS**
- **alíquota 4 %**
- **alíquota 12 %**
- **redução de 60 %**
- **percentual 7,2 %**
- **percentual 2,4 %**
- **percentual 4,8 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246576
## resposta:
Este documento foi gerado em 05/03/2016 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15187

Aplicação  da  base  de  cálculo reduzida  no  cálculo do crédito  fiscal a ser admitido, em aquisições sujeitas a 4% e 12%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15187

Assunto      : Aplicação  da  base  de  cálculo reduzida  no  cálculo do crédito  fiscal a ser admitido, em aquisições sujeitas a 4% e 12%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 24 de setembro de 2015.

XYZ, cujo objeto social é o preparo e o fornecimento de alimentos para empresas e residências, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Salienta que a legislação tributária determina que os créditos fiscais admitidos devem ser  adjudicados na proporcionalidade da carga tributária incidente nas saídas. Assim sendo, como a carga tributária das suas operações é de 7,2% (12% x 60%), por força do previsto no inciso VI do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), entende que só tem direito a adjudicar-se de 7,2% dos créditos das suas entradas.

Faz referência ao § 7.º do artigo 23 do Livro I do RICMS, segundo o qual, a partir de 1.º de janeiro de 2013, não se aplicam as reduções de base de cálculo previstas neste artigo às operações interestaduais com bem ou mercadoria importados do exterior, ou com Conteúdo de Importação, sujeitas à alíquota de 4%, conforme previsto no inciso III do artigo 26, exceto se de sua aplicação em 31.12.2012 resultar carga tributária menor que 4%, hipótese em que deverá ser mantida a carga tributária prevista nessa data.

Relativamente ao previsto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS, questiona como fica o cálculo do montante a ser recolhido, caso adquira mercadorias em operações tributadas a 4% e a 12%.

Segundo esse § 4.º, no recebimento de mercadorias de outra unidade da Federação, exceto as relacionadas nas Seções II e III do Apêndice II do RICMS, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das notas 02 ou 03, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado.

Caso compre mercadorias em operações tributadas a 4% deve calcular o valor previsto nesse § 4.º, fazendo a diferença entre 4% e 7,2%, que resultaria num percentual de 3,2% a ser recolhido?

É o relato.

A fruição do benefício de redução de base de cálculo prevista no artigo 23 do Livro I do RICMS está condicionada  a não apropriação proporcional  dos créditos fiscais relativos à mercadoria entrada no estabelecimento ou à prestação de serviços a ele feita, para comercialização ou integração em processo de industrialização ou produção rural, na forma do § 2.º do mesmo dispositivo.

Assim, para utilização da redução de 60% prevista no inciso VI do artigo 23, a requerente deverá se apropriar tão-somente de 7,2% do valor do imposto destacado nos documentos fiscais relativos à aquisição de mercadorias pelo seu estabelecimento, independentemente da operação de compra estar sujeita à alíquota de 4% (importadas), 12%, 17% ou 25%.

Quanto ao previsto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS, sua nota 02 determina que o  valor do imposto será calculado mediante a aplicação da alíquota interna e, se for o caso,  do percentual de base de cálculo reduzida , nos termos previstos no artigo 23, sobre a base de cálculo constante na NF,  deduzindo -se, após, o valor do ICMS destacado no referido documento, considerando-se as disposições dos parágrafos do artigo 23 e dos artigos 31 e 33 a 35.

Portanto, para o cálculo do montante devido, determinado pelo referido § 4.º, o percentual de redução de base de cálculo previsto no inciso VI do artigo 23 (de 60%), deve ser aplicado tanto para a apuração do débito como do crédito do imposto. Em termos percentuais, teríamos a seguinte situação:

- débito: 12%  X  60% =  7,2%

- crédito (duas hipóteses, conforme tributação na entrada):

4%  X  60% =  2,4%    (compras tributadas a 4%)

12%  X  60% =  7,2%  (compras tributadas a 12%)

Desta forma, o montante devido previsto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS, relativamente a mercadorias importadas, será calculado pela aplicação do percentual de 4,8% (7,2% - 2,4%) sobre a base de cálculo constante na Nota Fiscal de aquisição da mercadoria. Nas operações de compras sujeitas  à alíquota de 12%, não haverá valor  a recolher.

É o parecer.

// 250
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 15148
assunto  : Tributação nas operações com mercadorias destinadas ao uso e consumo.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15148 analisa a tributação de aquisições de materiais elétricos, hidráulicos e afins destinados ao uso e consumo da empresa requerente, efetuadas de fornecedores de outros Estados via CFOP 2.128. Verifica‑se que, nos casos de entrada interestadual, deve ser destacado o ICMS com a alíquota interestadual de 12 % (art. 29, inc. V do RICMS e Resolução SF 22/89), independentemente da destinação ao uso. Quanto ao regime de substituição tributária, o débito de responsabilidade será calculado pela diferença entre a alíquota interna (18 %) e a interestadual, não sendo aplicada a MVA; se houver benefício de base de cálculo reduzida (66,667 % conforme art. 23, inc. XVI, alínea b, nº 2 do RICMS), essa redução incide também sobre o cálculo do diferencial de alíquotas. A empresa deve comprovar a destinação ao uso ou consumo para afastar a hipótese de revenda.

### Palavras Chave do Tema
- **alíquota interestadual 12 %**
- **diferencial de alíquotas (ST)**
- **base de cálculo reduzida 66,667 %**
- **art. 29 inc. V RICMS**
- **art. 1º Resolução SF 22/89**
- **art. 26 inc. I RICMS**
- **art. 23 inc. XVI alínea b nº 2 RICMS**
- **art. 43 inc. I Livro III RICMS**
- **art. 15 §1º Livro III RICMS**
- **art. 37 parágrafo único alínea a Livro III RICMS**
- **CFOP 2.128**
- **uso e consumo vs revenda**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275196
## resposta:
PARECER Nº 15148

Tributação  nas operações com mercadorias destinadas ao uso e  consumo.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 15148

Requerente : XXX

Origem      : XXX

Assunto    : Tributação  nas operações com mercadorias destinadas ao uso e  consumo.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de julho de 2016.

XXX,  empresa com filial em Panambi, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX e no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é o comércio de materiais elétricos, hidráulicos, hidrossanitários, de tubulação para fluidos canalizados e de irrigação,  além da prestação de serviços de instalação e manutenção , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

No desempenho das suas atividades regulares, compra, de fornecedores de outros Estados, principalmente São Paulo,  materiais elétricos para prestação de serviços de empreitada de instalações elétricas , lançando a compra no CFOP 2.128 (compra para utilização em prestação de serviço). Acrescenta que o material adquirido para  uso e consumo  não é revendido, não se creditando do imposto destacado.

Segrega as compras destinadas à revenda e as aquisições de materiais para  uso e consumo , em centros de custos diferentes.

Entende que, ao adquirir material elétrico de outras unidades da Federação, o fornecedor deve aplicar a alíquota interestadual, já que é contribuinte devidamente inscrito no cadastro estadual do Rio Grande do Sul. Conforme determina o inciso V do artigo 29 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), a alíquota interna seria aplicável no caso do destinatário não ser contribuinte do imposto.

Ante o exposto, formula os seguintes questionamentos:

A)  No caso das aquisições de materiais para  uso e consumo , quanto à correta emissão de Notas Fiscais por parte de seus fornecedores, é legítimo o posicionamento hoje adotado pela consulente, no sentido de exigi-las com o destaque do imposto calculado com a  alíquota interestadual  de 12%, e, nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, com o recolhimento relativo ao diferencial de alíquotas/ST?

B)  Sendo legítimo o posicionamento adotado, nas aquisições de mercadorias para uso e consumo, cujas operações estão beneficiadas com base de cálculo reduzida nas operações internas,  poderá ser aplicada a mesma redução no cálculo do diferencial de alíquotas/ST , por força do disposto no artigo 43 do Livro III do RICMS, no caso das operações com as mercadorias estarem sujeitas à substituição tributária? Apresenta um exemplo de operação sujeita à base de cálculo reduzida prevista no número 2 da alínea “b” do inciso XVI do artigo 23 do Livro I do RICMS.

É o relato.

Conforme os dados cadastrais da consulente, junto a esta Secretaria, e o contrato social anexo ao expediente (folha 11), seu objeto econômico é o comércio varejista de materiais elétricos, hidráulicos, hidrossanitário, e de tubulações para fluidos canalizados e de irrigação, além da prestação de serviços de assistência técnica e de instalação dessas mercadorias. Ou seja, além de realizar atividades ligadas à construção civil, a requerente também é comerciante de mercadorias. Por essa razão, está devidamente inscrita como  contribuinte  no CGC/TE deste Estado.

Dessa forma, nas saídas de mercadorias promovidas por contribuintes localizados em outros Estados, com destino ao estabelecimento da consulente, deverá ser utilizada a alíquota de 12%, por força do disposto no artigo 1.º da Resolução do Senado Federal n.º 22/89, independentemente da mercadoria destinar-se ao uso e consumo.  Igual fundamento encontra-se no inciso I do artigo 26 do Livro I do RICMS.

Relativamente ao segundo questionamento temos a manifestar o que segue. Conforme número 1 da alínea “b” do inciso XVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, a base de cálculo do imposto, apurada conforme previsto nos artigos anteriores, terá seu valor reduzido para 66,667%, nas operações com mercadorias arroladas no Apêndice XIII, sujeitas à alíquota de 18% nas operações internas.

Já o inciso I do artigo 43, combinado com o artigo 15, ambos do Livro III do RICMS, prevê que o débito de responsabilidade por substituição tributária em operações interestaduais será calculado pela aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes nos diversos artigos desse Livro III, deduzindo-se, do valor obtido, o débito fiscal próprio.

O § 1.º do artigo 15 determina que, se a saída ao consumidor de mercadoria sujeita à substituição tributária estiver beneficiada com base de cálculo reduzida,  a  base   de   cálculo  para o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução , observadas as mesmas condições previstas para a concessão do benefício.

Por sua vez, a alínea “a” do parágrafo único do artigo 37 do Livro III do RICMS determina que a forma de cálculo disposta no caput não se aplica nas operações interestaduais, quando se tratar de ICMS devido na entrada de mercadoria com destino ao ativo permanente ou ao   uso ou consumo do destinatário  , hipótese em que o débito de responsabilidade por substituição tributária será calculado pela aplicação do  percentual resultante da diferença entre a alíquota interna deste Estado e a interestadual  sobre o valor que serviu de base de cálculo para o débito próprio do remetente.

Ou seja, nas operações destinadas a uso ou consumo do adquirente, não deverá ser aplicada a MVA no cálculo do valor devido ao Rio Grande do Sul, a título de substituição tributária.

Portanto, a requerente deverá munir-se de provas materiais robustos que afastem a possibilidade da comercialização das mercadorias que estão sendo adquiridas, e garantam ao Fisco que serão usadas para uso ou consumo do seu estabelecimento, ficando responsável pelo recolhimento do montante previsto na alínea “a” do parágrafo único do artigo 37 do Livro III do RICMS. Existindo previsão de base de cálculo reduzida, o valor deverá ser calculado com a redução, conforme indicado anteriormente.

É o parecer.

// 251
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 15272
assunto  : Remessa de mercadorias destinadas ao uso em obras de construção civil fora do Estado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a remessa interestadual de mercadorias adquiridas de terceiros, com CFOP 6.949 e destaque de ICMS à alíquota interna, destinadas à execução de obras de construção civil fora do Estado por empresa de engenharia que não industrializa nem comercializa materiais. Fundamenta‑se na alínea “b” do inciso VIII do art. 4º da Lei n.º 8.820/89, no inciso III do art. 2º do Livro I do RICMS, no subitem 7.02 da Lista de Serviços da Lei Complementar n.º 116/03, e na IN DRP n.º 45/98. Conclui que, nos termos do inciso VI do art. 11 do Livro I do RICMS, tais saídas estão sob a não incidência do ICMS, sendo ainda aplicável o inciso XV para bens do ativo imobilizado enviados à obra.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **não incidência**
- **inciso VI do art. 11 do RICMS**
- **CFOP 6.949**
- **alíquota interna**
- **Lei n.º 8.820/89**
- **Lei Complementar n.º 116/03**
- **IN DRP n.º 45/98**
- **remessa interestadual**
- **obras de construção civil**
- **ativo imobilizado**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275262
## resposta:
PARECER Nº 15272

Remessa   de   mercadorias   destinadas   ao   uso   em  obras de  construção  civil fora do Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 15272

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Remessa   de   mercadorias   destinadas   ao   uso   em  obras de  construção  civil fora do Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de dezembro 2015

XXX,  empresa estabelecida em XXX, inscrita no CNPJ sob n.º XXX, cujo objeto social é, entre outros, a prestação de serviços de engenharia civil, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que projeta, executa e coloca em funcionamento redes de tratamento de água e de esgoto, para contratantes não contribuintes, localizados em outros Estados da Federação. Posteriormente à entrega da obra, presta serviços de acompanhamento e consultoria.

As máquinas, os equipamentos e os materiais utilizados para execução da obra são   adquiridos   de contribuintes estabelecidos dentro deste Estado e transferidos ao local, mediante emissão de Nota Fiscal, com destaque de imposto, calculado pela alíquota interna, indicando o CFOP 6.949.

Dentro desse contexto, questiona se essas remessas interestaduais estariam ao abrigo da não incidência, disciplinada no inciso VI do artigo 11 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

É o relato.

Segundo  a  alínea “b” do inciso VIII do artigo 4.º da Lei n.º 8.820/89, que instituiu o ICMS, bem como o inciso III do artigo 2.º  do Livro I do RICMS, ocorre o fato gerador do imposto no fornecimento de mercadorias com prestação de serviços compreendidos na competência tributária dos municípios e  com indicação expressa da incidência do imposto de competência estadual , como definida em Lei Complementar.

Por sua vez, o subitem 7.02 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar n.º 116/03, o qual manteve a essência do item 32 da Lista anexa ao antigo Decreto-Lei n.º 406/68, também sujeita à incidência do ICMS o fornecimento de mercadorias  produzidas pelo prestador dos serviços (  aquele que executa por administração, empreitada, ou subempreitada, obra de construção civil )   fora do local da obra .

Já a Seção 3.0 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98 esclarece que estão sujeitas à tributação as operações com mercadorias empregadas em construções,  que  não  tenham sido adquiridas de terceiros , tal como ocorre quando o empreiteiro ou subempreiteiro for o fabricante da mercadoria.

Dentro desse contexto, o inciso VI do artigo 11 do Livro I do RICMS determina que o imposto não incide nas operações relativas a mercadorias que tenham sido ou que se destinem a ser utilizadas na prestação, pelo próprio autor da saída, de serviço de qualquer natureza definido em Lei Complementar como sujeita ao imposto sobre serviços, de competência dos Municípios,  ressalvadas as hipóteses previstas na mesma Lei Complementar.

Portanto, considerando os dispositivos citados, entendemos que as saídas interestaduais questionadas, tendo como pressuposto que a requerente não industrializa nem comercializa materiais de construção, mas apenas adquire mercadorias de terceiros para aplicá-las exclusivamente em obras ou serviços a seu encargo, estão ao abrigo da não incidência do ICMS, referida no inciso VI do artigo 11.

Importante destacar que o inciso XV desse artigo 11 prevê a não incidência do ICMS nas saídas de bens do ativo imobilizado ou de uso e consumo do estabelecimento, nos termos da Seção 4.0 do Capítulo II do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98. Tal previsão contempla as saídas de máquinas, equipamentos e ferramentas, pertencentes ao ativo da requerente, realizadas para execução das obras contratadas.

É o parecer.

// 252
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 15216
assunto  : Recebimento de mercadorias, quando a carga entregue não confere com a descrição do documento fiscal.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15216, datado de 19 de outubro 2015, analisa a situação em que a quantidade de mercadorias entregue ao destinatário não corresponde à descrita na Nota Fiscal. Com base no art. 29, alínea e, inciso IV, do Livro II do RICMS, e no art. 13, inciso IV, do mesmo Livro, o documento fiscal que contenha dados divergentes é considerado inidôneo, impedindo a adjudicação de crédito do ICMS nos termos do art. 33, inciso VIII, Livro I do RICMS. O contribuinte não pode escriturar NF com quantidade distinta da entregue nem emitir NF de devolução simbólica. Quando a quantidade entregue for inferior à indicada, a regularização deve ocorrer mediante emissão de nova NF pelo fornecedor após devolução integral; se a quantidade entregue for maior, o fornecedor deve emitir NF de complementação conforme alínea b, inciso II, art. 10, Livro II do RICMS.  

### Palavras Chave do Tema
- **art. 29, alínea e, inc. IV, Livro II do RICMS**  
- **art. 13, inc. IV, Livro II do RICMS**  
- **art. 33, inc. VIII, Livro I do RICMS**  
- **art. 10, inc. II, alínea b, Livro II do RICMS**  
- **inidoneidade de documento fiscal**  
- **crédito do ICMS**  
- **emissão de nova Nota Fiscal**  
- **Nota Fiscal de complementação**  
- **regularização de operação**  
- **quantidade divergente da NF**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275241
## resposta:
PARECER Nº 15216

Recebimento   de  mercadorias,   quando   a carga entregue não  confere com  a descrição do documento fiscal.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 15216

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Recebimento   de  mercadorias,   quando   a carga entregue não  confere com  a descrição do documento fiscal.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de outubro de 2015.

XXX,  empresa estabelecida em XXX,  inscrita  no  CGC/TE  sob  n.º XXX  e no CNPJ sob n.º  XXX, cujo objeto social é a comercialização de veículos, suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

De forma sucinta, questiona qual a forma correta para receber mercadorias, nas situações em que a quantidade de mercadorias descarregadas não confere com a documentação fiscal emitida para registrar a operação.

É o relato.

Conforme alínea “e” do inciso IV do artigo 29 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), a Nota Fiscal conterá, no quadro “DADOS DO PRODUTO”, observada a disposição gráfica dos modelos 1 e 1-A, a unidade de medida utilizada para a quantificação e a  quantidade  (exata) dos produtos.

Ainda em relação à Nota Fiscal, o inciso IV do artigo 13 do Livro II do RICMS define como inidôneo o documento fiscal que contenha dados que não correspondam às mercadorias por ele acobertadas.

Nesse contexto, também é necessário salientar a impossibilidade da adjudicação de crédito do imposto destacado em documento fiscal inidôneo, nos termos do inciso VIII do artigo 33 do  Livro I do RICMS.

Assim, não é possível que o contribuinte escriture uma Nota Fiscal que está indicando quantidade diferente de mercadorias que a efetivamente entregue, e emita uma Nota Fiscal de devolução simbólica, em nome do fornecedor, consignado apenas a diferença a maior, se for o caso.

A regularização da operação, quando a quantidade efetivamente entregue ao destinatário for inferior à indicada na Nota Fiscal, deverá ser realizada por meio da emissão de nova Nota Fiscal pelo vendedor, com a quantidade correta, após o adquirente emitir Nota Fiscal devolvendo   todas   as mercadorias que constaram na primeira Nota.

Do contrário, caso a quantidade de mercadorias indicada na Nota Fiscal seja  menor  que a efetivamente entregue, a regularização se dará pela emissão da Nota Fiscal prevista na alínea “b” do inciso II do artigo 10 do Livro II do RICMS, por parte do fornecedor, indicando a quantidade que faltou.

É o parecer.

// 253
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15197
assunto  : Procedimento a ser adotado quando existir divergência entre a quantidade de mercadorias efetivamente comercializadas e a que constou no documento fiscal que acobertou a operação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15197 analisa a situação em que a quantidade de mercadorias efetivamente entregue ao cliente é inferior à constante na Nota Fiscal original. Avalia a possibilidade de emissão de Nota Fiscal de “devolução simbólica” à luz do art. 10, inc. II, alínea b do Livro II do RICMS e da alínea e do inc. IV do art. 29 do mesmo regulamento, bem como da Instrução Normativa DRP n.º 45/98. Conclui que a legislação não autoriza a devolução simbólica apenas da diferença; a regularização deve ocorrer mediante emissão de nova Nota Fiscal pelo vendedor com a quantidade correta, após o adquirente devolver integralmente a nota inicial, sob pena de infração qualificada prevista na alínea d do inc. I do art. 8 da Lei 6.537/73 e impossibilidade de crédito de ICMS em documento inidôneo.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Nota Fiscal de devolução simbólica**
- **art. 10, inc. II, alínea b do Livro II do RICMS**
- **art. 29, inc. IV, alínea e do Livro II do RICMS**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98**
- **documento fiscal inidôneo**
- **crédito de ICMS**
- **infração qualificada art. 8, inc. I, alínea d da Lei 6.537/73**
- **emissão de nova Nota Fiscal para regularização**
- **ajuste fiscal de quantidade**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246579
## resposta:
Este documento foi gerado em 05/03/2016 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15197

Procedimento  a  ser adotado quando existir divergência entre a  quantidade  de  mercadorias  efetivamente  comercializadas  e a  que constou no documento fiscal que acobertou a operação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15197

Assunto      : Procedimento  a  ser adotado quando existir divergência entre a

quantidade  de  mercadorias  efetivamente  comercializadas  e a

que constou no documento fiscal que acobertou a operação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de novembro de 2015.

XYZ,  cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista de sementes, flores, gramíneas etc., vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere que, eventualmente, após a saída de mercadorias com destino ao cliente adquirente, poderá ocorrer da quantidade de mercadorias efetivamente encaminhada ser  inferior  à indicada na Nota Fiscal. Essa constatação pode ocorrer no ato do recebimento ou posteriormente.

Nesses casos, por força do disposto na alínea “b” do inciso II do artigo 10 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), entende que o cliente poderá emitir uma Nota Fiscal de devolução simbólica, para que seja efetuado o ajuste fiscal e contábil da operação. Isto é, o cliente emitiria uma Nota Fiscal devolvendo simbolicamente  somente a quantidade de mercadoria não entregue,  possibilitando o correto registro das mercadorias adquiridas, ao passo que a requerente se creditaria do ICMS referente à quantidade de mercadorias devolvidas (mercadorias que efetivamente não saíram do seu estoque).

O dispositivo do RICMS referido pela consulente determina que, além das hipóteses específicas para cada documento, previstas no RICMS, será emitida Nota Fiscal para regularização em virtude de diferença de quantidade das mercadorias, quando se tratar de operação de circulação de mercadorias.

Por outro lado, entende que a Seção 4.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, que trata das operações de devolução de mercadorias, não dispõe especificamente sobre “devolução simbólica”.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1.  Nas situações nas quais o cliente constatar, após a remessa física das mercadorias, dentro do mesmo período de apuração ou não, que a quantidade de mercadorias encaminhadas  é inferior à indicada na Nota Fiscal,  o cliente poderá emitir uma Nota Fiscal de “devolução simbólica”, para que seja providenciado o ajuste fiscal da operação?

2.  Caso não seja possível que o cliente emita uma Nota Fiscal de devolução simbólica, nos moldes narrados no expediente, como ambos devem proceder?

É o relato.

Conforme alínea “e” do inciso IV do artigo 29 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), a Nota Fiscal conterá, no quadro “DADOS DO PRODUTO”, observada a disposição gráfica dos modelos 1 e 1-A, a unidade de medida utilizada para a quantificação e a  quantidade (exata)  dos produtos.

Ainda em relação à Nota Fiscal, o inciso IV do artigo 13 do Livro II do RICMS define como inidôneo o documento fiscal que contenha dados que não correspondam às mercadorias por ele acobertadas.

Nesse contexto, também é necessário salientar a impossibilidade da adjudicação de crédito do imposto destacado em documento fiscal inidôneo, nos termos do inciso VIII do artigo 33 do  Livro I do RICMS.

Assim, não é possível que o cliente da requerente escriture a Nota Fiscal que está indicando maior quantidade de mercadorias que a efetivamente entregue, e emita uma Nota Fiscal de devolução simbólica, em nome da requerente, consignando apenas a diferença a maior.

A regularização de operação, quando a quantidade efetivamente entregue ao destinatário foi inferior à indicada na Nota Fiscal, deverá ser realizada por meio da emissão de nova Nota Fiscal pelo vendedor, com a quantidade correta, após o adquirente emitir Nota Fiscal devolvendo  todas  as mercadorias que constaram na primeira Nota.

Observe-se que, enquanto não regularizada a operação, a consulente, caso receba as mercadorias na situação descrita, estará sujeita à autuação, por praticar a infração qualificada prevista na alínea “d” do inciso I do artigo 8.º da Lei n.º 6.537/73.

Portanto, a legislação tributária não respalda a emissão da Nota Fiscal de devolução simbólica, consignado apenas a quantidade que constou a maior no documento original, conforme colocado no expediente.

Do contrário, caso a quantidade de mercadorias indicada na Nota Fiscal fosse  menor  que a efetivamente entregue, a regularização se daria pela emissão da Nota Fiscal prevista na alínea “b” do inciso II do artigo 10 do Livro II do RICMS, por parte da requerente, indicando a quantidade que faltou.

É o parecer.

// 254
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15191
assunto  : Base de cálculo reduzida em operações de fornecimento de refeições por bares, restaurantes e estabelecimentos similares.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 15191 analisa a aplicação da redução de base de cálculo de 60 % prevista no inciso VI do art. 23 do Livro I do RICMS para o fornecimento de refeições por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, excluindo bebidas. A empresa consultante, optante pelo Simples Nacional, questiona a incidência da redução, a possibilidade de adesão em data diversa de 1º de maio 2008, a cumulatividade com o crédito fiscal presumido do inciso IV do art. 32 e o procedimento de desistência. O parecer conclui que, por ser Simples Nacional e não ter direito a crédito fiscal presumido (LC 123/06), a redução de base de cálculo é obrigatória, não havendo necessidade de adesão, data de início ou desistência; não se aplica a saídas a outros contribuintes que não configurem fornecimento de refeições.

### Palavras Chave do Tema
- **base de cálculo reduzida 60 %**
- **inciso VI art. 23 RICMS**
- **art. 32 IV crédito fiscal presumido**
- **Simples Nacional**
- **Lei Complementar 123/06**
- **não‑cumulatividade**
- **fornecimento de refeições**
- **exclusão de bebidas**
- **data de início 01/05/2008**
- **opção/adesão ao benefício**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246577
## resposta:
Este documento foi gerado em 05/03/2016 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15191

Base  de  cálculo  reduzida  em  operações  de  fornecimento de  refeições  por bares,  restaurantes  e estabelecimentos similares.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15191

Assunto      : Base  de  cálculo  reduzida  em  operações  de  fornecimento de

refeições  por bares,  restaurantes  e estabelecimentos similares.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de outubro de 2015.

XYZ ,  optante pelo Simples Nacional , que exerce atividades de restaurante, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Transcreve o inciso VI do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que trata da redução de base de cálculo no fornecimento de refeições a consumidor final promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos varejistas similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado, em qualquer das hipóteses, o fornecimento ou a saída de bebidas.

Formula os seguintes questionamentos:

1.  A redução de base de cálculo de trata o inciso VI do artigo 23 aplica-se a restaurantes e bares que forneçam refeições?

2.  A adesão pela redução de base de cálculo, prevista no inciso VI do artigo 23, pode ser feita a qualquer momento, ou existe uma data específica, como por exemplo, o início do ano?

3.  Esse benefício pode ser aproveitado pela empresa, concomitantemente com outro benefício previsto na legislação?

4.  Caso desista de usar essa base de cálculo reduzida para aderir a outro benefício, qual o procedimento a ser adotado?

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos  a seguir o inciso VI, bem como o  caput,  do artigo 23 do Livro I do RICMS:

“ Art. 23  - A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior,   terá  seu valor reduzido para :

...

VI    - 60% (sessenta por cento), a partir de 1º de maio de 2008, no  fornecimento de refeições  promovido  por bares ,  restaurantes  e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas;

NOTA 01    - Esta redução de base de cálculo  aplica-se aos estabelecimentos optantes pelo Simples Nacional,  sendo, porém, vedada sua utilização para fins de determinação da alíquota;

NOTA 02    - A utilização desta redução de base de cálculo   não  poderá ser adotada cumulativamente com o crédito fiscal presumido previsto no art. 32, IV.  ”

(grifamos)

Percebe-se que a aplicação da redução de base de cálculo, prevista no inciso VI do artigo 23, diferentemente do disposto em outros incisos desse artigo,  não seria de caráter impositivo,  pois a legislação condiciona que sua aplicação não seja cumulada com o aproveitamento do crédito fiscal presumido previsto no inciso IV do artigo 32, ambos do Livro I do RICMS.

Porém , como a requerente é optante pelo Simples Nacional, e não faz jus à adjudicação de créditos fiscais, por força dos artigos 23 e 24 da Lei Complementar n.º 123/06, a aplicação dessa redução de base de cálculo torna-se obrigatória.

Ou seja, como a requerente está cadastrada como restaurante no CGC/TE, ela  deve sempre  aplicar a base de cálculo reduzida em análise, em todas as operações de  fornecimento de refeições , vedada a opção  pela adjudicação do crédito fiscal presumido.

Portanto, não há que perquirir sobre qualquer procedimento de adesão, de desistência, ou de data para o início de sua aplicação.

Já no caso de saídas promovidas com destino a outros contribuintes (confeitarias, por exemplo), não há fornecimento de refeições, e sim saída de mercadorias, sendo inaplicável a presente redução.

É o parecer.

// 255
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15190
assunto  : Adjudicação de crédito fiscal relativo a compras de diesel.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa XYZ, atuante no transporte de cargas, consulta sobre a possibilidade de adjudicar crédito fiscal decorrente da aquisição de diesel sujeito ao regime de substituição tributária. O parecer esclarece que, nos termos do inciso IV do art. 23 do Livro III do RICMS, bem como do inciso II do art. 28 e do § 2º do art. 23, o crédito deve ser calculado aplicando‑se a alíquota interna sobre a base de cálculo utilizada para o débito de substituição até o consumidor final. O contribuinte deve elaborar planilha discriminada conforme o § 4º do art. 23, emitir Nota Fiscal de entrada e escriturá‑la no Livro Registro de Entradas, observando a proporcionalidade entre operações tributadas e não tributadas, conforme a IN DRP n.º 45/98, subitem 2.1.2, alínea c.

### Palavras Chave do Tema
- **adjudicação de crédito fiscal**
- **diesel**
- **substituição tributária**
- **inciso IV art. 23 Livro III RICMS**
- **inciso II art. 28 Livro III RICMS**
- **§ 2º art. 23 Livro III RICMS**
- **§ 4º art. 23 Livro III RICMS**
- **IN DRP n.º 45/98 subitem 2.1.2 alínea c**
- **Nota Fiscal de entrada**
- **Livro Registro de Entradas**
- **planilha de crédito fiscal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246465
## resposta:
Este documento foi gerado em 03/03/2016 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15190

Adjudicação  de  crédito  fiscal  relativo  a  compras  de  diesel.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15190

Assunto      : Adjudicação  de  crédito  fiscal  relativo  a  compras  de  diesel.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de outubro de 2015.

XYZ , cujo objeto social é a prestação de serviço de transporte de cargas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa adquirir diesel, em operações sujeitas à substituição tributária, para utilizar em sua frota de veículos. Recebeu informação do Plantão Fiscal da Receita Estadual, que tem direito a adjudicar-se do crédito fiscal dessas compras de combustíveis, por força do inciso IV do artigo 23 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS).

Nesse contexto, questiona se o levantamento dos créditos fiscais retidos por substituição tributária, pode ser feito em planilha própria ou existe algum documento formal, indicado pela legislação, para adjudicar-se mensalmente dos valores de ICMS.

Deve emitir Nota Fiscal para realizar a adjudicação dos créditos, ou basta escriturar direto no Livro Registro de Entradas?

Caso positivo, os valores devem ser escriturados individualmente, em relação a cada Nota Fiscal, na qual exista o destaque do ICMS/ST, desde que contenha os valores de base de cálculo, imposto retido e valor unitário do litro, citados nas “Informações Complementares”?

É o relato.

Conforme inciso IV do artigo 23 do Livro III do RICMS a restituição do imposto pago nas etapas anteriores será efetuada mediante adjudicação do crédito relativo ao referido imposto, quando a entrada no estabelecimento do adquirente, de mercadorias já alcançadas pelo regime de substituição tributária, ensejar direito a crédito fiscal.

O aproveitamento do crédito fiscal relativamente às entradas de mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária fica condicionado ao atendimento das regras contidas na legislação tributária estadual vigente, em especial ao disposto nos parágrafos desse artigo 23 e no inciso II do artigo 28, ambos do Livro III do RICMS.

O § 2.º do artigo 23 refere que o crédito fiscal a ser adjudicado será determinado aplicando-se a alíquota interna sobre o valor que serviu de base para o débito de substituição tributária, calculado até o consumidor final, constante na Nota Fiscal de aquisição das mercadorias.

Apesar do não destaque do ICMS nas Notas Fiscais de aquisição, o contribuinte pode adjudicar-se do crédito em análise, desde que comprove que o combustível foi utilizado em operações tributadas e que seus fornecedores emitam Nota Fiscal   referindo o valor sobre o qual foi calculado o imposto por substituição tributária , conforme previsto nos dispositivos já citados, combinados com a alínea “c” do subitem 2.1.2 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98.

Por sua vez, o § 4.º determina que,  a cada período,  o contribuinte elabore planilha, contendo, discriminadamente, as operações promovidas com as mercadorias que ensejaram a restituição, o número e o emitente das correspondentes Notas Fiscais de aquisição, além de outras informações necessárias para apuração do crédito fiscal a ser adjudicado. Para efetuar a adjudicação, deverá emitir Nota Fiscal e escriturá-la no Livro Registro de Entradas, conforme previsto naquele parágrafo.

Ao final, importante referir que, para apropriar-se do pleiteado crédito fiscal, deverá ser observada a proporcionalidade entre as prestações tributadas e aquelas não tributadas.

É o parecer.

// 256
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15181
assunto  : Tributação no fornecimento de estruturas pré-moldadas de concreto, fabricadas fora do canteiro de obras.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 15181 analisa a incidência do ICMS na prestação de empreitada global por empresa que fabrica estruturas pré‑moldadas de concreto fora do canteiro de obras e as utiliza na própria obra do contratante. Embora decisões do STJ e do TJ‑RS reconheçam a inexistência de base de cálculo quando as peças são produzidas e empregadas sem comercialização individual, o parecer sustenta que, nos termos da alínea “b” do inciso VIII do art. 4º da Lei n.º 8.820/89, do inciso III do art. 2º do Livro I do RICMS, do subitem 7.02 da Lista de Serviços da Lei Complementar n.º 116/03 (mantendo o item 32 do DL n.º 406/68) e da Seção 3.0 do Capítulo XVIII do Título I da IN DRP n.º 45/98, há fato gerador do imposto. Conclui‑se, portanto, que a operação está sujeita à incidência normal do ICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Lei n.º 8.820/89 art. 4º inc. VIII alínea b**
- **Regulamento do ICMS (RICMS) Livro I art. 2º inc. III**
- **Lei Complementar n.º 116/03 subitem 7.02**
- **Decreto‑Lei n.º 406/68 item 32**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98 Seção 3.0 Capítulo XVIII Título I**
- **Empreitada global**
- **Estruturas pré‑moldadas de concreto**
- **Fato gerador do imposto**
- **Base de cálculo inexistente**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246574
## resposta:
Este documento foi gerado em 05/03/2016 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15181

Tributação no fornecimento de estruturas pré-moldadas de concreto, fabricadas fora do canteiro de obras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º         : 011.703-14.00/15-0                                       Parecer n.º 15181

Assunto      : Tributação no fornecimento de estruturas pré-moldadas de concreto, fabricadas fora do canteiro de obras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de setembro de 2015.

XYZ,  cujo objeto social é, entre outros, a prestação de serviços de mistura de concreto usinado e fabricação de pré-moldados, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que irá prestar serviços de empreitada global, fabricando estruturas pré-moldadas,  fora do canteiro de obras , que serão utilizadas na própria obra de construção civil do contratante.

Ressalta que, em recentes decisões, o Superior Tribunal de Justiça  afirmou que não incide ICMS na comercialização de estruturas pré-moldadas, fabricadas fora do canteiro de obras, e que serão utilizadas pelo fabricante, na execução de obra por empreitada global.

Nesse sentido, transcreve diversas decisões, segundo as quais, na construção civil, sob regime de empreitada global, na utilização de peças pré-moldadas fabricadas pela empresa construtora, para serem montadas em edificações específicas, sem comercializá-las individualmente, inexiste base de cálculo  para incidência  do ICMS.  Nenhuma das decisões especifica se as peças são produzidas fora ou no local da obra .

Salienta que esse também tem sido o entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul e transcreve material correlato.

Diante do exposto, questiona se há incidência do ICMS no fornecimento de estruturas pré-moldadas, fabricadas fora do canteiro de obras, e que serão empregadas na construção civil, na execução de contrato de empreitada global.

É o relato.

Segundo  a  alínea “b” do inciso VIII do artigo 4.º da Lei n.º 8.820/89, que instituiu o ICMS, bem como o inciso III do artigo 2.º  do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), ocorre o fato gerador do imposto no fornecimento de mercadorias com prestação de serviços compreendidos na competência tributária dos municípios e  com indicação expressa da incidência do imposto de competência estadual , como definida em Lei Complementar.

Por sua vez, o subitem 7.02 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar n.º 116/03, o qual manteve a essência do item 32 da Lista anexa ao antigo Decreto-Lei n.º 406/68, também sujeita à incidência do ICMS o fornecimento de mercadorias  produzidas pelo prestador dos serviços -   aquele que executa por administração, empreitada, ou subempreitada, obra de construção civil -   fora do local da obra .

Nesse mesmo entendimento, a Seção 3.0 do Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98 esclarece que estão sujeitas à tributação as operações com mercadorias empregadas em construções, que não tenham sido adquiridas de terceiros, tal como ocorre quando o empreiteiro ou subempreiteiro for o fabricante da mercadoria, como é o caso das estruturas pré-moldadas de concreto.

Portanto, ao produzir, fora do local da obra, tais mercadorias e aplicá-las em obras de construção civil, a requerente está realizando uma operação sujeita à incidência normal do ICMS.

É o parecer.

// 257
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15174
assunto  : ICMS – Procedimentos a serem adotados no caso de operação com benefício fiscal que condicione a fruição do abatimento do valor do ICMS desonerado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 15174 analisa a aplicação do art. 12‑A do Livro II do Regulamento do ICMS a operações com benefício fiscal que condiciona a fruição do abatimento do ICMS desonerado. Conclui que o diferimento (integral ou parcial) não se enquadra como desoneração, sendo apenas postergação do pagamento; portanto a resposta à questão 1 é negativa. Para NF‑e versão 3.10 ou superior, o valor do ICMS desonerado deve ser informado no campo “Valor do ICMS desonerado” e o motivo no campo “Motivo da desoneração do ICMS”, conforme alínea b do inciso I. É permitida a emissão de um único documento para itens com tratamentos distintos (diferimento, diferimento parcial, redução de base). As saídas devem ser registradas na GIA (Manual GIA v8, Anexo V) e, na EFD, o registro C190 deve conter a base de cálculo no campo 06 e o valor não tributado (ex.: 70,589 %) no campo 10, obedecendo o Guia Prático da EFD v2.0.16.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS desonerado**  
- **Art. 12‑A Livro II do Regulamento do ICMS**  
- **Diferimento integral e parcial**  
- **Redução de base de cálculo**  
- **NF‑e versão 3.10**  
- **Campo “Valor do ICMS desonerado”**  
- **Campo “Motivo da desoneração do ICMS”**  
- **GIA versão 8 – Anexo V**  
- **EFD registro C190 campo 06**  
- **EFD registro C190 campo 10 (70,589 %)**  
- **Manual de Orientação da NF‑e v2.02**  
- **Guia Prático da EFD v2.0.16**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246580
## resposta:
Este documento foi gerado em 05/03/2016 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15174

ICMS – Procedimentos a serem adotados no caso de operação  com benefício fiscal que condicione a fruição do abatimento do  valor do ICMS desonerado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 15174

Assunto      : ICMS – Procedimentos a serem adotados no caso de operação

com benefício fiscal que condicione a fruição do abatimento do

valor do ICMS desonerado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de setembro de 2015.

XYZ, empresa que tem por objeto a fabricação, comercialização e exportação de laminados planos e tubulares e de embalagens, de plástico, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária estadual.

Considerando o disposto no artigo 12-A do Livro II do Regulamento do ICMS, que trata de procedimentos a serem adotados em operação com benefício fiscal que condicione a fruição do abatimento do valor do ICMS desonerado, formula os seguintes questionamentos:

1) A expressão “desoneração” é aplicável também para as operações ao abrigo do diferimento? Em caso de resposta positiva, solicita resposta aos questionamentos abaixo.

2) Quando da venda de produtos com diferimento integral, qual valor deve ser informado no campo “Base de cálculo ICMS” do documento fiscal? Como informar o valor do ICMS?

3) Quando da venda de produtos com diferimento parcial, qual valor deve ser informado no campo “Base de cálculo ICMS” do documento fiscal? Como informar o valor do ICMS?

4) Quando da venda de produtos com redução da base de cálculo, qual valor deve ser informado no campo “Base de cálculo ICMS” do documento fiscal? Como informar o valor do ICMS?

5) Na hipótese de uma venda de vários produtos, com tratamentos tributários distintos (diferimento, diferimento parcial, redução de base de cálculo), qual deve ser a base de cálculo do ICMS informada no documento fiscal? É possível a emissão de um único documento fiscal?

6) Como e em que campos da GIA devem ser informadas as saídas com tratamento tributário de diferimento, diferimento parcial e redução de base de cálculo?

7) Em relação à EFD, no registro C190, no campo “Base de cálculo do ICMS”, deverá ser escriturado o valor demonstrado no DANFE ou a base tributável (70,589%)?

É o relatório.

Diz o artigo 12-A do Livro II do Regulamento do ICMS:

" Art. 12-A -  O estabelecimento que promover operação com benefício fiscal que condicione a fruição ao abatimento do valor do ICMS desonerado, observará o seguinte:

I - tratando-se de NF-e, o valor da desoneração do ICMS será informado:

a) para as versões anteriores a 3.10 da NF-e, nos campos "Desconto" e "Valor do ICMS" de cada item, preenchendo ainda o campo "Motivo da Desoneração do ICMS" do item com os códigos próprios especificados no Manual de Orientação do Contribuinte ou Nota Técnica da Nota Fiscal Eletrônica - NF-e;

b) para as versões 3.10 e seguintes da NF-e, no campo "Valor do ICMS desonerado" de cada item, preenchendo ainda o campo "Motivo da Desoneração do ICMS" do item com os códigos próprios especificados no Manual de Orientação do Contribuinte ou Nota Técnica da Nota Fiscal Eletrônica - NF-e;

II - tratando-se de documento fiscal diverso do referido no inciso I, o valor da desoneração do ICMS deverá ser informado em relação a cada mercadoria constante do documento fiscal, logo após a respectiva descrição, hipótese em que o valor total da desoneração deverá ser informado no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES"."

Inicialmente, cumpre referir que o diferimento não é considerado um benefício fiscal para os efeitos previstos no artigo 12-A do Livro II do Regulamento do ICMS. De fato, no diferimento não há uma desoneração do ICMS, e sim uma postergação do pagamento do imposto para uma etapa subsequente. Assim, é negativa a resposta à questão 1.

Importante esclarecer também que as versões anteriores a 3.10 da NF-e foram desativadas em abril de 2015. A contar desta data, portanto, só é possível emitir NF-e na versão 3.10, e seguintes, da NF-e.

Isto posto, esclarecemos que informações relativas ao preenchimento da NF-e em operações ao abrigo do diferimento, parcial ou não, estão detalhadas no Manual de Orientação de Preenchimento da NF-e - versão 2.02 – 04/02/2015 – adaptado para a versão 3.10 do leiaute da NF-e, disponível no site  http://www.nfe.fazenda.gov.br/ , em especial no capítulo de  Orientação para informar o grupo ICMS na operação com         Diferimento Parcial do ICMS .

A forma de informar a redução de base de cálculo não foi alterada com a nova versão da NF-e. Para o preenchimento do valor desonerado em função do benefício, deve ser atendido o regramento da alínea “b” do inciso I do artigo 12-A do Livro II do Regulamento do ICMS, ou seja, o valor do ICMS desonerado deve ser informado no campo “Valor do ICMS desonerado”, e o motivo da desoneração deve ser informado no campo “Motivo da desoneração do ICMS”.

Ainda em relação à NF-e, é possível a emissão de um único documento fiscal para acobertar a venda de produtos com tratamentos tributários distintos, sendo que, para cada produto, o contribuinte vai informar o correspondente tratamento tributário e a base de cálculo aplicável à operação.

As informações relativas ao preenchimento da GIA estão detalhadas no Manual da GIA versão 8, disponível no site da Secretaria da Fazenda( https://www.sefaz.rs.gov.br/Site/MontaMenu.aspx?MenuAlias=m_download_gia ), em especial no capítulo que trata do Anexo V – Discriminação das Saídas.

No que diz respeito à Escrituração Fiscal Digital, conforme versão 2.0.16 do Guia Prático da EFD (disponível em  http://www1.receita.fazenda.gov.br/Sped/ ), quando do preenchimento do registro C190, no campo 06 será informada a base de cálculo do ICMS, e no campo 10 será informado o valor não tributado em função da redução de base de cálculo do imposto.

É o parecer.

// 258
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15163
assunto  : ICMS – Crédito fiscal sobre a entrada de energia elétrica consumida no processo de industrialização.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa XYZ, dedicada à industrialização de adesivos e produtos químicos, consulta sobre a possibilidade de utilizar um laudo técnico que indique o percentual de energia elétrica consumida no processo produtivo para apropriar crédito de ICMS, nos termos do art. 31, I, “c”, 2, do Livro I do Regulamento do ICMS, bem como sobre a utilização de créditos extemporâneos referentes aos últimos cinco anos, conforme o parágrafo único do art. 23 da Lei Complementar nº 87/96. O parecer conclui que o crédito é admitido somente se o laudo técnico demonstrar, de forma inequívoca, a fração de energia efetivamente consumida na industrialização, não sendo suficiente apenas o consumo administrativo; para créditos de períodos anteriores, o laudo deve registrar as variações percentuais de consumo ao longo do intervalo, sob responsabilidade da contribuinte e sujeito à verificação fiscal.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal de energia elétrica**
- **art. 31, I, “c”, 2, Livro I do Regulamento do ICMS**
- **art. 23, parágrafo único, Lei Complementar nº 87/96**
- **laudo técnico de consumo de energia**
- **medidor específico para consumo industrial**
- **extinção do crédito em 5 anos**
- **industrialização**
- **consumo administrativo vs industrial**
- **responsabilidade do contribuinte**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242783
## resposta:
Este documento foi gerado em 14/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15163

ICMS  –  Crédito  fiscal  sobre  a  entrada  de  energia  elétrica  consumida no processo de industrialização.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 15163

Assunto      : ICMS  –  Crédito  fiscal  sobre  a  entrada  de  energia  elétrica

consumida no processo de industrialização.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de setembro de 2015.

XYZ, que tem por objeto principal a industrialização e comercialização de adesivos e produtos químicos para calçados, couros e afins, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa que, em seu estabelecimento industrial, possui um departamento administrativo, e um mesmo medidor para apurar o consumo total de energia elétrica. Indaga se pode utilizar um laudo técnico (que determinaria o percentual de energia consumida na área administrativa) como base para apropriação do crédito de ICMS sobre a energia elétrica consumida em seu processo produtivo, nos termos do artigo 31, I, “c”, 2, do Livro I do Regulamento do ICMS.

Indaga, ainda, se poderia se apropriar dos créditos fiscais extemporâneos de ICMS sobre energia elétrica consumida no processo produtivo nos últimos cinco anos, tendo em vista o disposto no parágrafo único do artigo 23 da Lei Complementar nº 87/96, que determina que o direito de utilizar o crédito fiscal extingue-se depois de decorridos cinco anos contados da data de emissão do documento.

É o relatório.

Diz o artigo 31, I, “c”, 2, do Livro I do Regulamento do ICMS:

“ Art. 31  – Para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto:

I – anteriormente cobrado e destacado na 1.ª via do documento fiscal, nos termos do disposto neste Capítulo, em operações ou prestações de que tenha resultado:

...

c) a entrada de energia elétrica no estabelecimento:

...

2 – quando for consumida no processo de industrialização;”

Como se observa, somente há direito a crédito fiscal em relação à entrada de energia elétrica, no estabelecimento do contribuinte, quando esta for consumida em seu processo de industrialização.

Ainda que não haja previsão legal específica sobre a forma de aferição, o costume vem consagrando como válida a instalação de medidor específico para registrar a energia elétrica consumida diretamente no processo industrial, caso a entrada de energia elétrica em seu estabelecimento seja documentada por uma única Nota Fiscal. Ou, ainda, como exposto na inicial, a verificação por meio da elaboração de laudo técnico, que demonstre de forma inequívoca a quantidade de energia consumida exclusivamente no processo industrial.

Neste sentido, caso a consulente queira se valer de laudo técnico para apropriar o crédito fiscal,  nele deverá estar indicado o percentual efetivamente consumido na produção industrial . Ou seja, não poderá ser utilizado unicamente laudo que estabeleça o consumo no setor administrativo para, por dedução, se chegar a um suposto consumo no processo de industrialização.

No que diz respeito à apropriação extemporânea do crédito fiscal, é importante ter em vista que este é um crédito diferenciado, já que é baseado em um laudo técnico, que espelha a situação existente no estabelecimento no momento da sua elaboração. Um laudo elaborado em 2015 pode não refletir a situação do estabelecimento em 2013 ou 2011, por exemplo, já que pode ter havido alterações no consumo de energia elétrica nos diferentes centros de custos no decorrer do período, até em função de ampliações ou modificações no estabelecimento.

Assim, para que a consulente possa se apropriar de crédito fiscal relativo à entrada de energia elétrica em períodos anteriores ao da elaboração do laudo técnico, este deverá registrar eventuais alterações nos percentuais de consumo de energia no processo de industrialização dentro do período considerado.

Ao final, cumpre referir que as informações contidas no laudo técnico são de inteira responsabilidade da consulente, e estarão sujeitas à verificação por parte do Fisco, caso entenda necessário.

É o parecer.

// 259
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15160
assunto  : Industrialização por encomenda, em operações sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Industrialização por encomenda em operações sujeitas à substituição tributária, com análise da aplicação da base de cálculo reduzida prevista no inciso LXVI do art. 23 do Livro I do RICMS ao débito fiscal próprio do industrializador. O parecer esclarece que, embora o artigo 187 combinado com o inciso I do art. 9.º do Livro III do RICMS atribua inicialmente a responsabilidade ao industrializador, o inciso III do art. 188‑A do mesmo livro e seu parágrafo único excluem a substituição tributária quando o substituto é o fabricante da mercadoria, transferindo a responsabilidade ao encomendante. As mercadorias citadas (item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS) estão abrangidas pelo diferimento do imposto (art. 1.º do Livro III + itens I e II da Seção I do Apêndice II), mas a base de cálculo reduzida não se aplica à devolução interna dos produtos acabados, pois a operação não está sujeita à substituição tributária.  

### Palavras Chave do Tema
- **inciso LXVI art. 23 Livro I RICMS**
- **base de cálculo reduzida**
- **substituição tributária**
- **artigo 187 combinado com inciso I art. 9.º Livro III RICMS**
- **inciso III art. 188‑A Livro III RICMS**
- **parágrafo único art. 188‑A Livro III RICMS**
- **item XXII Seção III Apêndice II RICMS**
- **diferimento art. 1.º Livro III RICMS**
- **itens I e II Seção I Apêndice II RICMS**
- **industrialização por encomenda**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242785
## resposta:
Este documento foi gerado em 14/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15160

Industrialização   por    encomenda,  em   operações  sujeitas   à  substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15160

Assunto      : Industrialização   por    encomenda,  em   operações  sujeitas   à

substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de agosto de 2015.

XYZ , cujo objeto social é a industrialização e a comercialização de cosméticos, perfumaria, produtos de higiene pessoal, e outros produtos químicos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Questiona se a base de cálculo reduzida prevista no inciso LXVI do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) se aplica ao débito fiscal próprio do industrializador, no caso de industrialização por encomenda, sendo o encomendante o responsável pela substituição tributária.

Esse inciso reduz a base de cálculo, relativamente ao débito fiscal próprio, nas saídas internas de mercadorias arroladas no item XXII da Seção III do Apêndice II, promovidas por estabelecimento industrial que tenha a responsabilidade por substituição tributária transferida para outro contribuinte, mediante Termo de Acordo celebrado com a Receita Estadual, ou por substituto tributário dessas mercadorias, desde que destinadas à industrialização ou comercialização pelo destinatário.

Como exemplo, cita uma operação na qual um fabricante de  cosméticos  remete o líquido à requerente, para ser envasado em aerossol e posteriormente devolvido.

É o relato.

No exemplo apresentado, no qual a consulente, industrializadora de cosméticos, fornece a embalagem e realiza o envase do produto encaminhado pelo encomendante, a responsabilidade pelo recolhimento do débito de responsabilidade por substituição tributária  seria  do industrializador, por força do artigo 187, combinado com o inciso I do artigo 9.º, ambos do Livro III do RICMS.

Porém , a substituição tributária não se aplica nas operações que destinem mercadorias a substituto tributário que seja fabricante da mesma mercadoria, conforme previsto no inciso III do artigo 188-A do Livro III do RICMS. Nessa hipótese, a responsabilidade por substituição tributária caberá ao estabelecimento  encomendante , nos termos do parágrafo único do referido artigo.

Sendo assim, estando as mercadorias (remetidas e devolvidas) arroladas no item XXII da Seção III do Apêndice II do RICMS, tanto a remessa do cosmético, como a posterior devolução do produto acabado por parte do industrializador, estarão ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto, previsto no artigo 1.º do Livro III do RICMS, combinado com os itens I e II da Seção I do seu Apêndice II.

Quanto à base de cálculo reduzida questionada, entendemos ser a mesma inaplicável na devolução interna dos cosméticos prontos e acabados, já que a operação não está sujeita à substituição tributária.

É o parecer.

// 260
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15147
assunto  : ICMS – Questões diversas relativas a operações com produtos médicos e hospitalares.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 15147 analisa a incidência do ICMS nas operações de remessa em consignação de implantes e próteses médico‑hospitalares a hospitais não contribuintes, determinando que a Nota Fiscal de remessa deve conter destaque do ICMS conforme alínea “a” do subitem 1.1.1.1 do Capítulo LXX do Título I da IN DRP nº 45/98; esclarece que as saídas a título de doação ou bonificação também exigem destaque do imposto, enquanto as de brinde seguem os procedimentos da Seção 2.0 do Capítulo XI, item 2.2 da mesma instrução; e confirma que, nos termos do inciso V do art. 34 do Livro I do Regulamento do ICMS, o crédito de ICMS deve ser estornado quando a mercadoria perecer, deteriorar‑se ou extraviar‑se, inclusive por decurso de validade.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **destaque do ICMS**
- **remessa em consignação**
- **produtos médicos e hospitalares**
- **doação**
- **bonificação**
- **brinde**
- **estorno de crédito de ICMS**
- **inciso V art. 34 Livro I Regulamento ICMS**
- **IN DRP nº 45/98 Capítulo LXX**
- **Seção 2.0 Capítulo XI item 2.2**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242784
## resposta:
Este documento foi gerado em 14/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15147

ICMS – Questões diversas relativas a operações com produtos  médicos e hospitalares.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 15147

Assunto      : ICMS – Questões diversas relativas a operações com produtos

médicos e hospitalares.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de agosto de 2015.

XYZ, empresa que tem por objeto principal o comércio de produtos médicos e hospitalares, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária estadual.

Formula os seguintes questionamentos:

1) Considerando o disposto no Capítulo LXX do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, o emitente fica responsável pelo destaque do ICMS, se houver, na emissão de Nota Fiscal de remessa em consignação com destino a hospital, não contribuinte, com finalidade de uso futuro da mercadoria?

2) As mercadorias que estão sujeitas ao destaque do ICMS sofrem alguma alteração na tributação em relação às operações de doação, bonificação ou brinde?

3) Com relação às mercadorias sujeitas ao destaque do ICMS, é correto realizar o estorno do crédito de ICMS quando ocorrer a baixa de estoque pelo decurso do seu prazo de validade?

É o relatório.

Responderemos às indagações, na ordem em que foram formuladas:

1) Na operação de remessa em consignação de implantes e próteses médico-hospitalares para hospitais e clínicas, a Nota Fiscal de remessa deverá ser emitida com destaque do ICMS, se houver, consoante o disposto na alínea “a” do subitem 1.1.1.1 do Capítulo LXX do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

2) As operações de doação, bonificação ou brinde estão normalmente sujeitas à incidência do ICMS. No caso de operações a título de doação ou bonificação, a consulente deverá destacar o ICMS quando da saída das mercadorias de seu estabelecimento.

Já no caso do brinde, assim entendida a mercadoria que, não se constituindo de objeto normal da atividade econômica do contribuinte, tenha sido adquirida para distribuição gratuita a consumidor ou usuário final, a requerente deverá adotar os procedimentos previstos na Seção 2.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, em especial o disposto no seu item 2.2, abaixo transcrito:

“2.2 – O contribuinte que realizar operação de circulação de mercadoria classificada como brinde deverá:

a) lançar a NF emitida pelo fornecedor no livro Registro de Entradas, com direito ao crédito do imposto destacado no documento fiscal;

b) emitir, no ato da entrada da mercadoria no estabelecimento, NF com débito do imposto, fazendo referência à NF relativa à aquisição, tendo como base de cálculo o valor total da compra, incluindo nesse valor, se for o caso, a parcela correspondente ao IPI;”

3) Nos termos do inciso V do artigo 34 do Livro I do Regulamento do ICMS, o sujeito passivo deverá efetuar o estorno do imposto de que se tiver creditado sempre que o serviço tomado ou a mercadoria entrada no estabelecimento vier a perecer, deteriorar-se ou extraviar-se.

É o parecer.

// 261
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15134
assunto  : Correto preenchimento da GIA e correspondência com EFD.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer n.º 15134, datado de 22 de julho 2015, analisa a correta escrituração da GIA e sua correspondência com a EFD para a empresa XYZ (comércio varejista de pneus e produtos de borracha). O contribuinte questiona se pode somar, no campo 16 (saldo credor transportado de períodos anteriores), os saldos credores dos campos 27 (substituição tributária) e 28 (próprio) da GIA, e como transferir saldo credor originado de substituição tributária para filial, indicando o campo da GIA/EFD a ser utilizado. O parecer, com base no Manual de Preenchimento da GIA Versão 8.0 (subitens 2.4.2 e 2.14), confirma que a soma automática ocorre no mês subsequente e que o valor transferido deve ser registrado no Anexo VI, que será transportado para o campo 11 do Quadro A. Para os demais questionamentos (campo 15 da GIA, campo 16 da GIA e campos 1, 3, 4, 6 do Anexo VII), orienta consulta ao Guia de Correspondência entre EFD e GIA (páginas 28, 27 e 32) e, se necessário, contato com a DTIF pelo e‑mail efd@sefaz.rs.gov.br.

### Palavras Chave do Tema
- **GIA campo 27 (saldo credor substituição tributária)**
- **GIA campo 28 (saldo credor próprio)**
- **GIA campo 16 (saldo credor transportado)**
- **EFD campos correspondentes ao campo 15 da GIA**
- **Anexo VI – registro de transferência de saldo credor**
- **Anexo VII – campos 1, 3, 4 e 6 da GIA**
- **Manual de Preenchimento da GIA Versão 8.0 – subitem 2.4.2**
- **Manual de Preenchimento da GIA Versão 8.0 – subitem 2.14**
- **Guia de Correspondência EFD × GIA – páginas 28, 27, 32**
- **DTIF – efd@sefaz.rs.gov.br**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242806
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15134

Correto  preenchimento  da  GIA  e correspondência com EFD.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15134

Assunto      : Correto  preenchimento  da  GIA  e correspondência com EFD.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de julho de 2015.

XYZ, cujo objeto social é o comércio varejista de pneus, câmaras, produtos de plástico e borracha, entre outras mercadorias, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Salienta que na GIA existem os campos 27 e 28, os quais correspondem, respectivamente, ao saldo credor de substituição tributária a transportar para o mês seguinte, e ao saldo credor (próprio) a transportar para o mês seguinte.

Acrescenta que, em determinado período, os dois campos foram preenchidos e, automaticamente, a soma transportada para o mês seguinte, no campo 16 (saldo credor transportado de períodos anteriores). Porém, tem dúvidas sobre a possibilidade de somar saldo credor relativo à substituição tributária com saldo credor que teve origem no débito próprio do fornecedor.  Este procedimento está correto ?

Questiona , ainda, da possibilidade de transferir saldo credor, originado de operações sujeitas à substituição tributária, para sua filial. Em qual campo, da GIA e da EFD, o valor transferido deve ser informado?

Relativamente à correspondência entre as informações prestadas na GIA e lançadas na EFD, formula os seguintes questionamentos:

1)   Na EFD , em quais campos devem constar as informações referentes ao recolhimento de substituição tributária, do campo 15 da GIA?

2)   Na EFD , em qual campo deve constar o saldo credor importado de períodos anteriores, do campo 16 da GIA?

3)   Na EFD , em quais campos devem constar as informações referentes ao Anexo VII, dos campos 1, 3, 4 e 6 da GIA?

É o relato.

Conforme subitem 2.4.2 do Manual de Preenchimento da GIA (Versão 8.0), caso o contribuinte, em determinado mês, preencha os campos 27 e 28, no mês subsequente a soma de ambos será automaticamente transportada pelo sistema para o campo 16 (saldo credor transportado de períodos anteriores).

Sendo assim, para transferir valor de saldo credor, originado de operações sujeitas à substituição tributária, a requerente deverá aguardar até o mês subsequente, momento em que esse valor será somado ao campo 16. Segundo o subitem 2.14 do citado Manual, o valor transferido deverá ser incluído no Anexo VI, que, automaticamente, será transportado para o campo 11, do Quadro A.

Relativamente aos três últimos questionamentos, a requerente deverá consultar o Guia da Correspondência entre EFD e GIA, no endereço eletrônico abaixo indicado, respectivamente, nas páginas 28, 27 e 32. Caso persistirem dúvidas, poderá encaminhar as questões diretamente à Divisão de Tecnologia e Informações Fiscais da Receita Estadual (DTIF), pelo e-mail  efd@sefaz.rs.gov.br .

https://www.sefaz.rs.gov.br/Site/MontaArquivo.aspx?al=l_efd_icms_ipi_simula_gia_pdf

É o parecer.

// 262
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15132
assunto  : Início da vigência da Emenda Constitucional n.º 87/2015.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer n.º 15132 analisa a data de início de vigência da Emenda Constitucional n.º 87/2015, que institui o cronograma de partilha do ICMS entre Estados de origem e de destino, considerando a diferença entre alíquota interna e interestadual (art. 2.º da EC). A empresa XYZ questiona se a vigência seria a partir de 16/07/2015 (90 dias após a publicação em 16/04/2015) ou a partir de 01/01/2016. O parecer, fundamentado no princípio da anterioridade que impede a produção de efeitos no exercício da publicação, conclui que a EC 87/2015 entra em vigor em 01/01/2016, aplicando‑se a partilha de ICMS somente a partir desse período.

### Palavras Chave do Tema
- **Emenda Constitucional n.º 87/2015**
- **artigo 3.º EC 87/2015**
- **artigo 2.º EC 87/2015**
- **princípio da anterioridade**
- **vigência 01/01/2016**
- **partilha de ICMS**
- **alíquota interna**
- **alíquota interestadual**
- **publicação 16/04/2015**
- **data de início 16/07/2015**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242786
## resposta:
Este documento foi gerado em 14/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15132

Início da vigência da Emenda Constitucional n.º 87/2015.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15132

Assunto      : Início da vigência da Emenda Constitucional n.º 87/2015.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de junho de 2015.

XYZ , empresa estabelecida em Porto Alegre, cujo objeto social é o comércio varejista de equipamentos eletro eletrônicos, material de escritório, entre outras mercadorias, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Faz referência ao disposto no artigo 3.º da Emenda Constitucional n.º 87, de 16 de abril de 2015, segundo o qual  a Emenda entra em vigor na data de sua publicação,  produzindo efeitos no ano subsequente  e  após 90  (noventa)  dias  desta.

Diante do exposto, questiona qual a data de início da vigência da Emenda em questão, 16.07.2015 ou 01.01.2016.

É o relato.

Em que pese o artigo 2.º da Emenda Constitucional n.º 87 apresentar um cronograma de partilha, entre os Estados de origem e de destino, do imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual,  já para o ano de 2015 , entendemos, em obediência ao princípio da anterioridade que veda que a emenda produza seus efeitos ainda no exercício da publicação,  que sua vigência inicia em 01.01.2016 .

É o parecer.

// 263
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15121
assunto  : IPVA - Data correta para início da exoneração do imposto.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer n.º 15121 analisa a data correta para início da exoneração do IPVA sobre dois veículos arrematados em leilão judicial. O requerente sustenta que a data da arrematação seria a da emissão da Carta de Arrematação (12/06/2015), pleiteando isenção de 01/01/2015 a 11/06/2015; porém, o órgão responsável e a decisão judicial indicam que a data determinante é a efetiva arrematação no leilão (09/04/2015). Com base no art. 2º da Lei n.º 8.115/85 (fato gerador) e nos §§ 1º e 2º do art. 4º (hipóteses de isenção), conclui‑se que a desoneração deve abranger o período de 01/01/2015 a 08/04/2015, excluindo o intervalo entre a arrematação e a expedição da carta.

### Palavras Chave do Tema
- **IPVA**
- **exoneração**
- **data da arrematação**
- **leilão judicial**
- **Carta de Arrematação**
- **Lei nº 8.115/85 art. 2**
- **Lei nº 8.115/85 art. 4 §§ 1º e 2º**
- **período de isenção 01/01/2015 a 08/04/2015**
- **09/04/2015**
- **12/06/2015**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242787
## resposta:
Este documento foi gerado em 14/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15121

IPVA - Data correta para início da exoneração do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15121

Assunto      : IPVA - Data correta para início da exoneração do imposto.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de agosto de 2015.

ZXY , residente em Novo Hamburgo, inscrito no CPF sob n.º ..., vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que, em 09.04.2015, arrematou dois veículos em um leilão judicial, conforme documentos acostados no expediente. Salienta que a Carta de Arrematação, expedida pela Vara de Falência e Concordadas da Comarca de Novo Hamburgo, foi emitida em 12.06.2015.

Anexa um despacho, emitido pelo Juiz responsável em 02.06.2015 (fls. 07 e 08), no qual o magistrado afirma que deverá constar na Carta de Arrematação, para fins de registro na via administrativa, que a arrematação no leilão  se dará livre de ônus  e que, por corolário, todas as restrições existentes devem ser canceladas e retiradas do prontuário dos respectivos bens   até a data da arrematação  .

Por ocasião do acolhimento das contas prestadas pelo leiloeiro, o Juiz autorizou a expedição da Carta de Arrematação, conforme despacho da folha 09, datado de 12.06.2015.

Entende, o requerente, ser essa última a data da arrematação propriamente dita, e não a data da ocorrência do leilão.

Por essa razão, interpreta que a exoneração do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) dos veículos adquiridos deve compreender o período de 01.01.2015 até 11.06.2015, e não de 01.01.2015 a 08.04.2015, como consta no sistema informatizado da Receita Estadual (fl. 12). Ou seja, entende que a data da arrematação é a data na qual a Carta de Arrematação foi expedida, e não a data da realização do leilão judicial.

Conforme folhas 19 e 20 do expediente, o responsável pelas desonerações de IPVA, ao questionar a Vara de Falência e Concordadas da Comarca de Novo Hamburgo sobre a data determinante para liberação dos veículos  sem ônus , em obediência ao despacho do Juiz responsável, recebeu a informação que deveria ser a data da arrematação no leilão, ou seja, 09.04.2015.

É o relato.

Conforme determina o artigo 2.º da lei n.º 8.115, de 30 de dezembro de 1985, que institui o IPVA, o imposto, devido anualmente ao Estado, tem como fato gerador a   propriedade   de veículo automotor.

Por sua vez, os §§ 1.º e 2.º do artigo 4.º, que trata das hipóteses de isenção do IPVA, determinam que o Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto, se ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize o seu domínio útil ou a sua posse, segundo disposições complementares a serem expedidas pela Secretaria da Fazenda.

Nesses casos, no exercício em que se verificar a ocorrência, a dispensa desonera o interessado do pagamento do tributo devido na proporção do número de meses em que o titular do veículo  não exerceu seus direitos  de propriedade e posse e enquanto esses não forem restaurados, nos casos de furto ou roubo.

Sendo assim, considerando que a contar da arrematação, em 09.04.2015, o requerente tornou-se   proprietário   dos dois veículos adquiridos, e que o intercurso temporário, decorrido entre essa data e a emissão da Carta de Arrematação, expedida em 12.06.2015, não se enquadra no disposto nos §§ 1.º e 2.º do artigo 4.º da Lei n.º 8.115/85, entendemos que a data determinante, para liberação dos veículos  sem ônus , dever ser a da arrematação no leilão, 09.04.2015, conforme consta, inclusive, na decisão proferida pelo Juiz da  Vara de Falência e Concordadas da Comarca de Novo Hamburgo.

Portanto, a desoneração do IPVA, dos dois veículos que passaram a ser de propriedade do requerente, deve compreender o período de 01.01.2015 a 08.04.2015.

É o parecer.

// 264
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15118
assunto  : Tributação dos valores de frete, seguro e despesas acessórias, quando a operação está sujeita à substituição tributária ou à base de cálculo reduzida.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15118 analisa a incidência do ICMS sobre frete, seguro e despesas acessórias nas operações de mercadorias sujeitas à substituição tributária ou à base de cálculo reduzida. Com base no inciso II do art. 18 do Livro I do RICMS (alíneas b e c) e nos arts. 15 e 37 do Livro III, conclui que, quando há substituição tributária, esses valores já integram a base de cálculo utilizada para o débito de responsabilidade e, portanto, estão tributariamente satisfeitos. Já nas operações com redução de base de cálculo, o art. 23 do Livro I impõe que frete, seguro e despesas acessórias devam compor o montante da base a ser reduzida, permanecendo tributáveis.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Substituição tributária**
- **Base de cálculo reduzida**
- **Frete**
- **Seguro**
- **Despesas acessórias**
- **Art. 18, inc. II, Livro I do RICMS**
- **Art. 15 e 37, Livro III do RICMS**
- **Art. 23, Livro I do RICMS**
- **MVA (Margem de Valor Agregado)**
- **Alíquota interna**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242802
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15118

Tributação  dos  valores de frete,  seguro e despesas acessórias,  quando  a  operação  está  sujeita  à  substituição  tributária ou à  base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15118

Assunto      : Tributação  dos  valores de frete,  seguro e despesas acessórias,

quando  a  operação  está  sujeita  à  substituição  tributária ou à

base de cálculo reduzida.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de julho de 2015.

XYZ  cujo objeto social é a comercialização de eletrodomésticos, aparelhos elétricos, eletrônicos e ferramentas, entre outras mercadorias, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Faz referência ao disposto no inciso II do artigo 18 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Segundo as alíneas “b” e “c”, desse inciso II, quando a empresa fornecedora cobra do adquirente valores de frete, seguro e despesas acessórias, todo o montante integra a base de cálculo do imposto incidente na operação.

Revende mercadorias, cujas operações estão sujeitas à tributação normal e outras sujeitas à substituição tributária. Até a presente data, tributa os valores relativos ao frete, seguro e despesas acessórias, independentemente do regime de tributação das suas operações.

Porém, vem sendo contestada quanto a esse procedimento. A alegação é no sentido de que, caso a operação esteja ao abrigo da redução de base de cálculo, a tributação desses valores deverá sofrer igual redução. Caso a operação esteja sujeita à substituição tributária, tais valores não integram a base de cálculo.

Ou seja, ao determinar o valor da base de cálculo da substituição tributária, o substituto já incluiu os valores em questão. No entanto, entende serem relativos ao imposto devido em razão da operação de compra, e não a sua venda.

Acredita que, ao recolher antecipadamente o ICMS de responsabilidade por substituição tributária sobre frete, seguro e despesas acessórias, não estão contemplados iguais valores em relação às suas vendas posteriores, até porque não sabe se todas as operações terão a cobrança dessas despesas.

Diante do exposto, questiona como fica a  tributação do frete, despesas acessórias e seguro , já cobrados pelo remetente, nas operações de mercadorias sujeitas à base de cálculo reduzida ou à substituição tributária, na condição de substituída.

É o relato.

Conforme artigos 15 e 37, do Livro III do RICMS, o débito de responsabilidade por substituição tributária em operações internas e interestaduais, respectivamente, será calculado pela aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes do Capítulo seguinte, deduzindo-se, do valor obtido, o débito fiscal próprio.

Pela leitura dessas Seções específicas, percebe-se que o legislador definiu que a base de cálculo, na falta de um preço pré-fixado, quer pelo substituto quer pelo sujeito ativo, será o montante formado pelo preço estabelecido pela autoridade competente para o substituto ou, em caso de inexistência do referido preço, o valor da operação acrescido dos valores correspondentes a  frete ,  seguro , tributos, contribuições e  outros   encargos  transferíveis ou cobrados do destinatário, adicionados, ainda, em ambos os casos, do valor resultante da aplicação da respectiva MVA.

Sendo assim,  o ICMS incidente  sobre os valores de frete, seguro e despesas acessórias, cobrados ou transferíveis ao adquirente, em qualquer etapa de circulação de uma operação com mercadorias já tributadas por substituição tributária, e que fazem parte do valor total da operação realizada pelo substituído,  já foi tributariamente satisfeito .

Relativamente às operações sujeitas à redução de base de cálculo, o artigo 18 do Livro I do RICMS determina quais valores  integram a base se cálculo do imposto . Segundo seus incisos, fazem parte da base de cálculo, observadas as ressalvas lá destacadas, o montante do próprio imposto, seguros, juros, IPI e demais importâncias pagas, recebidas ou debitadas. Por sua vez, o  caput  do artigo 23 prevê que  a base de cálculo do imposto  nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto na norma, terá   seu   valor reduzido, conforme cada um de seus incisos.

Portanto, lembrando que o artigo 23 é de caráter impositivo, entendemos que valores a título de frete, seguro ou despesas acessórias, incluídos no total final cobrado do destinatário, devem sempre compor o montante da base de cálculo a ser reduzida.

É o parecer.

// 265
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15114
assunto  : Emissão de Nota Fiscal nos casos de devolução de mercadorias adquiridas em operações sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15114, datado de 01 de julho 2015, analisa a emissão de Nota Fiscal de devolução de mercadorias adquiridas de outros Estados sob o regime de substituição tributária (ICMS/ST). A empresa XYZ questiona a possibilidade de incluir o valor do ICMS/ST, juntamente com o IPI, como “outras despesas acessórias” na Nota de devolução com CFOP 6.411, conforme o art. 25 do Livro III do RICMS e a IN DRP n.º 45/98. O órgão conclui que a devolução exige a emissão de três notas fiscais distintas (incisos I, II e III do art. 25), sendo que a nota prevista no inciso III deve conter apenas o ICMS/ST proporcional, enquanto o IPI deve ser lançado em campo específico (alínea h do inciso IV do art. 29 do Livro II do RICMS). Assim, a prática sugerida não tem respaldo legal, devendo observar o item “Ressarcimento de ST” da orientação de preenchimento da NF‑e.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS substituição tributária**
- **devolução de mercadorias**
- **CFOP 6.411**
- **art. 25 Livro III RICMS**
- **incisos II e III da Nota Fiscal**
- **IPI em campo específico**
- **IN DRP n.º 45/98 Seção 4.0 Capítulo XI Título I**
- **alínea h inciso IV art. 29 Livro II RICMS**
- **Ressarcimento de ST orientação NF‑e**
- **três notas fiscais de devolução**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242807
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15114

Emissão de Nota Fiscal nos casos de devolução de mercadorias  adquiridas em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15114

Assunto      : Emissão de Nota Fiscal nos casos de devolução de mercadorias

adquiridas em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 01 de julho de 2015.

XYZ,  empresa com matriz em Porto Alegre, cujo objeto social é a comercialização de autopeças e outros componentes automotivos, além da prestação de serviço, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Relativamente à devolução de mercadorias adquiridas de outros Estados, em operações sujeitas à substituição tributária, com base no artigo 25 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), questiona da possibilidade de incluir o valor correspondente ao ICMS/ST no Quadro “CÁLCULO DO IMPOSTO”, como despesas acessórias, juntamente com o valor do IPI, totalizando, assim, igual montante da Nota de compra, na Nota de devolução, que terá o CFOP 6.411.

Apresenta um exemplo, no qual a Nota Fiscal de devolução foi preenchida com  todos  os dados indicados na Nota Fiscal de compra (descrição das mercadorias, NCM, base de cálculo, ICMS, base da ST, valor total etc.), porém com o valor do IPI e do ICMS/ST somados em “outras despesas acessórias”.

É o relato.

Por oportuno transcrevemos o artigo 25 do Livro III do RICMS, o qual deverá ser interpretado conjuntamente com a Seção 4.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98:

...

“ Art. 25  - Na devolução de mercadoria alcançada pelo regime de substituição tributária, o estabelecimento  destinatário  deverá:

I    -    emitir Nota Fiscal    para documentar a devolução das mercadorias;  (1.ª NF)

II    -   adjudicar-se do imposto destacado na Nota Fiscal de aquisição relativo ao débito próprio do substituto tributário, proporcional às mercadorias devolvidas, mediante  emissão de Nota Fiscal específica   para este fim ;  (2.ª NF)

III    -    emitir Nota Fiscal    para fins de restituição do imposto relativo ao  débito de responsabilidade por substituição tributária,  em nome do estabelecimento que tenha efetuado a retenção e no valor do imposto retido, proporcional às mercadorias devolvidas.  (3.ª NF)

§ 1.º    -   As Notas Fiscais referidas nos incisos II e III deverão conter, além das indicações exigidas na legislação tributária,  o número e o emitente da Nota Fiscal de aquisição das mercadorias devolvidas e o número da Nota Fiscal referida no inciso I relativa à devolução .

§ 2.º    -   O estabelecimento que efetuou a retenção, desde que disponha da Nota Fiscal referida no inciso III,  poderá :

a)    quando se tratar de estabelecimento situado em outra unidade da Federação:

1    -   deduzir, do próximo recolhimento a este Estado, o valor do imposto retido constante na Nota Fiscal;

2    -   requerer a repetição de indébito, na hipótese de estabelecimento não inscrito no CGC/TE do Estado do Rio Grande do Sul.

b)    creditar-se, no livro Registro de Entradas, do valor do imposto retido constante na Nota Fiscal, quando se tratar de estabelecimento situado neste Estado. ”

(grifos nossos)

Assim, a devolução de mercadorias por adquirente aqui estabelecido, cuja operação inicial de aquisição já foi tributada pela sistemática da substituição tributária, envolve a emissão de   três   Notas Fiscais distintas.

Percebe-se, também, que a Nota Fiscal prevista no inciso III, emitida em nome do estabelecimento que efetuou a retenção do imposto de responsabilidade,  deverá indicar apenas o valor do ICMS/ST retido,  proporcional às mercadorias devolvidas, já que os demais dados estarão indicados na Nota Fiscal prevista no inciso I (quantidade de mercadorias, base de cálculo, valor total etc.).

Por sua vez, conforme previsto na alínea “h” do inciso IV do artigo 29 do Livro II do RICMS, a alíquota e o valor do IPI, quando for caso, deve ser lançado em campo específico da Nota Fiscal.

Portanto, a emissão de Nota Fiscal de devolução nos moldes sugeridos pela requerente não encontra respaldo na legislação tributária.

Ao final, salientamos que, para a emissão das Notas Fiscais em questão, a requerente pode  observar o disposto no item “ Ressarcimento de ST ”, do documento “ Orientação de Preenchimento da NF-e ”, disponível no site  http://www.nfe.fazenda.gov.br/portal/principal.aspx , sem prejuízo das demais exigências do RICMS.

É o parecer.

// 266
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15108
assunto  : Compensação de imposto pago a maior.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta da empresa XYZ (Porto Alegre) sobre o procedimento de compensação de ICMS pago a maior em 2013, acrescido da correção monetária pela taxa SELIC, após retificação da GIA de novembro de 2013 e tentativa de aproveitamento na GIA de janeiro de 2015, que gerou débito de R$ 79.635,50 (incluindo variação SELIC de R$ 73.354,48). O parecer fundamenta‑se no inciso I, alínea b, do art. 60 do Livro I do RICMS, que permite o creditamento automático com juros SELIC acumulados e adicional de 1 % no mês do creditamento, e nas instruções do Manual de Preenchimento da GIA v8.0 (subitens 2.9 e 2.21). Conclui‑se que, por impossibilidade técnica do sistema, o valor nominal deve ser lançado no Anexo IV da GIA de janeiro 2015 e a atualização SELIC no Anexo XIV, passando a ser calculado automaticamente a partir da GIA de maio 2015.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS pago a maior**
- **Compensação de ICMS**
- **Correção pela SELIC**
- **Art. 60, inciso I, Livro I do RICMS**
- **Alínea “b” do inciso I**
- **Anexo IV – créditos por compensação por pagamentos indevidos**
- **Anexo XIV – outros créditos**
- **Valor débito R$ 79.635,50**
- **Valor SELIC R$ 73.354,48**
- **Manual de Preenchimento da GIA v8.0**
- **GIA de janeiro 2015**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242803
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15108

Compensação de imposto pago a maior.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15108

Assunto      : Compensação de imposto pago a maior.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de junho de 2015.

XYZ, empresa estabelecida em Porto Alegre, cujo objeto social é a industrialização e a comercialização de acessórios e peças automotivas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que a presente consulta versa sobre os procedimentos corretos para o aproveitamento (compensação) de valores de ICMS pagos a maior, em períodos passados,  corrigidos pela SELIC .

Salienta que retificou a competente GIA de novembro de 2013, com a intenção de demonstrar  o referido pagamento a maior. Todavia, ao processar a GIA de janeiro de 2015, para o aproveitamento do valor pago a maior, o sistema da Secretaria da Fazenda não considerou a correção pela SELIC, durante o período de 11/2013 a 01/2015, e, ainda, lançou um débito na empresa no valor de R$ 79.635,50.

Esclarece que o montante lançado é composto, basicamente, pela variação da SELIC, que importaria em R$ 73.354,48, e por pequenos débitos que já foram recolhidos.

Registra que, por ser beneficiária de um regime que permite a postergação do pagamento do ICMS incidente em operações de importação, devido no desembaraço aduaneiro, entendeu prudente retificar a GIA de janeiro de 2015, após o lançamento do débito em comento, retirando, com isso, os valores lançados no campo 05 (créditos por compensação por pagamentos indevidos) e reclassificando-os para o campo 06 (outros créditos).

Diante do exposto, questiona como proceder para compensar o pagamento de ICMS a maior, realizado no ano de 2013, acrescido da taxa SELIC, sem que o sistema automaticamente lance a débito o valor da correção monetária (SELIC). Anexa GIAS e outros documentos pertinentes.

É o relato.

Segundo o inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS poderá ser compensado pelo contribuinte, independentemente de requerimento, o imposto indevidamente pago, mediante creditamento de seu valor. O contribuinte deve obedecer ao disposto nas notas do  caput  do artigo.

A alínea “b” desse inciso I determina que o creditamento deverá ser realizado, na hipótese de pagamento efetuado a partir de 1.º de janeiro de 2010, acrescido dos juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados do primeiro dia do mês subsequente ao do pagamento indevido até o mês anterior ao do creditamento, e de 1% no mês do creditamento.

Nesse contexto, o subitem 2.9 do Manual de Preenchimento da GIA (versão 8.0) determina que o contribuinte preencha o Anexo IV (créditos por compensação por pagamentos indevidos) sempre que tiver efetuado pagamento do imposto, em período anterior ao de referência, em valor maior do que era devido, conforme lá indicado.

Por sua vez, o subitem 2.21 refere que o contribuinte deve preencher o Anexo XIV (outros créditos), conforme regras lá previstas, sempre que tiver direito a apropriar-se de outros créditos fiscais que não tenham sido relacionados nos campos 01 a 05 do Quadro A (que inclui o Anexo IV), menos em relação aos créditos fiscais excetuados no dispositivo.

Portanto, entendemos que a requerente deveria, em janeiro de 2015, por impossibilidade técnica do programa  em calcular a atualização monetária, ter lançado o valor nominal no Anexo IV da GIA, e o valor correspondente à atualização pela SELIC, no Anexo XIV. A partir da GIA do mês de maio de 2015, o valor do imposto pago a maior deve ser lançado nominalmente no Anexo IV e o sistema irá aplicar a SELIC.

É o parecer.

// 267
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 15031
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações com o produto mistura para bolo.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 15031, datado de 27 de fevereiro de 2015, analisa a incidência do ICMS sobre a “mistura para bolo”, produto classificado no código 1901.20.00 da NBM/SH‑NCM, e verifica se suas saídas internas podem usufruir da redução de base de cálculo prevista para a cesta básica de alimentos. Com base no item XXI do Apêndice IV do Regulamento do ICMS do Estado do Rio Grande do Sul, que inclui misturas e pastas para padaria na cesta básica, e no inciso II do art. 23 do Livro I do mesmo regulamento, o parecer conclui que as operações internas com a “mistura para bolo” são sujeitas à referida redução de base de cálculo.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **redução de base de cálculo**
- **cesta básica de alimentos**
- **código 1901.20.00 NBM/SH-NCM**
- **inciso II do art. 23 Livro I do Regulamento do ICMS**
- **item XXI do Apêndice IV**
- **Parecer nº 15031**
- **Rio Grande do Sul**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271190
## resposta:
PARECER Nº 15031

ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações com o produto mistura para bolo.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXX Parecer nº 15031

Requerente : XXXXX

Origem : XXXXX

Assunto : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações com o produto mistura para bolo.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de fevereiro de 2015.

XXXXX , empresa inscrita no CNPJ sob nº XX.XXX.XXX/XXXX-XX, formula consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

De forma direta, indaga se as operações com o produto “mistura para bolo”, classificado no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM, estão sujeitas à redução de base de cálculo aplicável às mercadorias da cesta básica de alimentos, nos termos do disposto no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS, combinado com o item XXI do seu Apêndice IV.

É o relatório.

Segundo o item XXI do Apêndice IV do Regulamento do ICMS, compõem a cesta básica de alimentos do Estado do Rio Grande do Sul as misturas e pastas para a preparação de produtos de padaria, classificadas no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM. Por caracterizar-se como uma mistura para a preparação de produtos de padaria, a “mistura para bolo” está incluída na abrangência do citado item XXI.

Neste sentido, sendo o produto “mistura para bolo” efetivamente classificado no código 1901.20.00 da NBM/SH-NCM, entendemos que suas saídas internas estão sujeitas à redução de base de cálculo prevista no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS.

É o parecer.

// 268
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15024
assunto  : Aplicação do diferimento em operações realizadas por optantes pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Optante pelo Simples Nacional que revende lubrificantes, ferramentas e produtos químicos e realiza industrialização por encomenda mediante envio de embalagens estampadas ao industrializador (CFOP 5.122, 5.924, 5.925 e 5.125). A empresa questiona se, nos termos do § 2º do art. 1º do Livro III do RICMS, seria considerada “estabelecimento com tratamento especial”, permitindo que seus fornecedores diferam o ICMS, e como recolher o imposto diferido, considerando ainda a substituição tributária prevista nos arts. 114‑117 do mesmo Livro, combinados com as alíneas “f” e “b” do item VIII da Seção III do Apêndice II, para as NCM 3506.91.90 e 3814.00.90. O parecer conclui que o tratamento especial não se aplica a contribuintes do Simples Nacional, o diferimento não é cabível, a responsabilidade pelo ICMS das mercadorias industrializadas recai sobre o industrializador, não havendo destaque de imposto nas notas da requerente, e que a receita deve ser excluída da base de cálculo do Simples, sendo informada no PGDAS‑D como substituição tributária.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS diferimento**
- **Simples Nacional**
- **tratamento especial §2º art.1º Livro III RICMS**
- **substituição tributária**
- **artigos 114 a 117 Livro III RICMS**
- **alíneas “f” e “b” item VIII Seção III Apêndice II RICMS**
- **CFOP 5.125**
- **NCM 3506.91.90**
- **NCM 3814.00.90**
- **Lei Complementar 123/2006 art.13 inciso XIII §1º**
- **PGDAS‑D**
- **Guia de Arrecadação Separada (GAS)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240154
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15024

Aplicação do diferimento em operações realizadas por optantes pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 15024

Assunto: Aplicação do diferimento em operações realizadas por optantes pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 05 de fevereiro de 2015.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ser optante pelo Simples Nacional e revender, por atacado, lubrificantes, desengripantes, anticorrosivos, ferramentas, produtos para fixação, para pintura e produtos químicos. Comercializa suas mercadorias para o ramo automotivo e industrial.

Revende produtos com marca própria (Golden Gonnes). Para tanto, adquire embalagens já estampadas com sua marca, e pede ao fornecedor que as encaminhe diretamente a terceiro (industrializador) contratado pela consulente para promover o envase da mercadoria. Na sequência, o industrializador remete o produto pronto à requerente, emitindo Nota Fiscal com CFOP 5.125.

Descreve como documenta toda a operação de industrialização por encomenda, mencionando as Notas Fiscais de venda das embalagens; de remessa por conta e ordem ao industrializador; de  devolução simbólica à requerente e de remessa dos produtos acabados, consignando, respectivamente, os CFOPs 5.122, 5.924, 5.925 e 5.125. Na última parte, por ocasião da remessa do resultado da industrialização por encomenda, não há destaque do imposto, por entender que a operação está ao abrigo do diferimento. Anexa Nota Fiscal do industrializador (n.º 48.693), consignando diferimento do imposto.

Transcreve o disposto no caput e nos §§ 1.º e 2.º, do artigo 1.º do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), bem como no item II da Seção I do Apêndice II desse Regulamento, que tratam do diferimento.

Interpretando os citados dispositivos, entende que as operações de remessa para industrialização por encomenda e a posterior devolução, realizadas para/por contribuintes optantes pelo Simples Nacional, estariam ao abrigo do diferimento. Porém, considerando que o § 2.º exclui essa sistemática tributária, caso o contribuinte seja inscrito no CGC/TE na categoria geral e tenha tratamento especial, tem dúvidas a respeito da aplicabilidade do diferimento na situação em análise.

Por e-mail, folhas 12 e 13, o contador da requerente, Sr. Giovani Dagostim, informou que as mercadorias industrializadas, classificadas nas posições 3506.91.90 e 3814.00.90, da NBM/SH-NCM, têm suas operações sujeitas à substituição tributária, por força dos artigos 114 a 117, do Livro III do RICMS, combinados, respectivamente, com as alíneas “f” e “b” do item VIII da Seção III do Apêndice II desse Regulamento.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

a) O fato de ser optante pelo Simples Nacional faz com que seja considerada como estabelecimento com “tratamento especial”, conforme disposto na alínea “a” do § 2.º do artigo 1.º do Livro III do RICMS?

b) Caso positivo, seus fornecedores podem diferir o ICMS nas vendas a ela destinadas?

c) Entendendo a Receita Estadual ser aplicável o diferimento no caso em análise, a satisfação da respectiva exação ocorrerá pela tributação prevista na Lei Complementar n.º 123/06?

d) Ou deve providenciar o recolhimento do ICMS diferido em Guia de Arrecadação separada? Neste caso, o valor a ser recolhido corresponderá à aplicação da alíquota interna sobre o preço de compra dos produtos que tiveram o imposto diferido? Qual o prazo para recolhimento? O valor precisa ser informado na correspondente GIA/SN? Em qual campo?

É o relato.

O artigo 1.º do Livro III do RICMS trata da responsabilidade pelo diferimento do pagamento do imposto em algumas operações. Esse diferimento é uma espécie de substituição tributária entre contribuintes inscritos no CGC/TE e localizados neste Estado, em que o destinatário da mercadoria é o responsável pelo pagamento do imposto quando da ocorrência da etapa posterior.

A esse respeito, os itens I e II da Seção I do Apêndice II do RICMS determinam que estão ao abrigo do diferimento as remessas para fins de industrialização e acondicionamento, entre outros procedimentos, de mercadorias destinadas à comercialização ou à produção industrial, desde que deva haver devolução ao estabelecimento de origem, e a respectiva devolução, inclusive em relação ao valor adicionado pelo prestador do serviço.

Nesse contexto, entendemos que o tratamento diferenciado instituído pela Lei Complementar n.º 123/06 às empresas optantes pelo Simples Nacional não impede a postergação para etapa posterior do pagamento do imposto devido, considerando a exclusão de que trata a alínea “a” do inciso XIII do parágrafo 1.º do seu artigo 13. Portanto, o diferimento questionado é aplicável às operações realizadas pela requerente (remessa das embalagens para industrialização).

No presente caso, as remessas para industrialização realizadas pela requerente estão excluídas do pagamento do ICMS, não constituindo receita bruta para determinação da alíquota aplicável em atendimento aos fundamentos do Simples Nacional.

Como as operações com as mercadorias industrializadas estão sujeitas à substituição tributária, a responsabilidade pelo recolhimento do imposto relativo às operações subsequentes é do industrializador contratado, de acordo com o inciso I do artigo 9.º do Livro III do RICMS. Logo, está incorreta a Nota Fiscal juntada ao expediente.

Assim, a comercialização posterior dos produtos com marca própria, realizadas pela requerente, não devem apresentar nenhum destaque de imposto e não serão consideradas no cálculo do ICMS devido mensalmente pelo contribuinte, apurado de acordo com as Tabelas relacionadas nos Anexos da Lei Complementar n.º 123/06, por força da alínea “a” do inciso XIII do parágrafo 1.º do seu artigo 13.

Relativamente a essas saídas, ao preencher o PGDAS-D, a requerente deverá segregar a receita bruta correspondente na atividade “Revenda de Mercadoria, exceto para o exterior, com substituição tributária ou imunidade/tributação, indicando, na tela seguinte, substituição tributária em relação a ICMS. Quanto aos demais tributos, deverão ser respeitadas as determinações legais relativas às atividades que exerce.

Por último, informamos que o disposto na alínea “a” do § 2.º do artigo 1.º do Livro III do RICMS, questionado no expediente, é inaplicável para contribuintes optantes pelo Simples Nacional, valendo apenas para estabelecimentos cadastrados na categoria geral. A legislação tributária não enquadra os optantes na categoria “tratamento especial”.

É o parecer.

// 269
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 15019
assunto  : Preenchimento da Ficha de Conteúdo de Importação (FCI).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer n.º 15019 analisa o preenchimento da Ficha de Conteúdo de Importação (FCI) nas transferências interestaduais de máquinas e equipamentos industrializados por empresa do mesmo titular, confrontando a alínea “b” do inciso VI do art. 16 do Livro I do RICMS (base de cálculo = custo atualizado da mercadoria produzida) com o Convênio ICMS n.º 38/13 (valor da FCI = preço de venda excluindo ICMS e IPI) e a Seção 4.0 do Capítulo IV da IN DRP n.º 45/98 (cálculo do valor unitário por média ponderada). Conclui que, independentemente da ausência de preço de venda definido, a FCI deve conter o valor da parcela importada e o valor da saída interestadual, conforme alíneas “f” e “g” do subitem 4.1, excluindo ICMS e IPI, não se aplicando a exceção de conteúdo > 40 % para bens nacionalmente industrializados.  

### Palavras Chave do Tema
- **alínea b do inciso VI do art. 16 do Livro I do RICMS**  
- **Convênio ICMS n.º 38/13**  
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98**  
- **subitem 4.1 alíneas f e g**  
- **Ficha de Conteúdo de Importação (FCI)**  
- **transferência interestadual entre estabelecimentos do mesmo titular**  
- **custo atualizado da mercadoria produzida**  
- **valor da parcela importada**  
- **exclusão de ICMS e IPI**  
- **conteúdo de importação superior a 40 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242800
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 15019

Preenchimento da Ficha de Conteúdo de Importação (FCI).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 15019

Assunto      : Preenchimento da Ficha de Conteúdo de Importação (FCI).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 30 de janeiro de 2015.

XYZ, estabelecida em Porto Alegre, cujo objeto social é a fabricação e a comercialização de máquinas, peças e equipamentos rodoviários, agrícolas, entre outros, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

No exercício de suas atividades, industrializa equipamentos novos, utilizando insumos importados, razão pela qual deve preencher a Ficha de Conteúdo de Importação (FCI), quando realizar operações interestaduais, quer de venda ou revenda quer de transferências.

Tem dúvidas em como preencher a Ficha, por ocasião das transferências para suas filiais localizadas em outros Estados. Entende existir um aparente conflito entre o disposto na alínea “b” do inciso VI do artigo 16 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), na cláusula quinta do Convênio ICMS n.º 38/13 e na Seção 4.0 do Capítulo IV do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98. Transcreve todos os dispositivos no expediente.

Entende que, nas operações de transferência entre estabelecimentos do mesmo titular, a base de cálculo é a prevista na alínea “b” do inciso VI do artigo 16 do Livro I, já que ocorreu, antes da remessa, uma operação de industrialização para produzir a mercadoria encaminhada.

Porém, tal fundamento é contrariado pelo disposto nos incisos VI e VII, combinados com o § 8.º, todos da cláusula quinta do Convênio ICMS n.º 38/13 e no item 4.1 da referido Capítulo IV.

Pela leitura da legislação citada, entende que o RICMS prevê que nas transferências entre estabelecimentos do mesmo titular, a base de cálculo deve ser o custo da mercadoria produzida, enquanto que o Convênio ICMS n.º 38/13 impõe que a FCI deve ser preenchida, na hipótese de operações interestaduais com produtos novos, com o valor equivalente ao  preço de venda, excluindo os valores de ICMS e IPI.

Por sua vez, a Seção 4.0 do Capítulo IV do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98 determina que a FCI seja preenchida utilizando-se o valor unitário, que será calculado pela média aritmética ponderada, praticada no último período de apuração, ou, ainda, considerando o último período anterior em que tenha ocorrido a operação.

No caso em análise, a requerente realiza transferência de máquinas e equipamentos por ela industrializados, em situação em que a legislação obriga ao preenchimento da FCI, sem, contudo, já ter  definido o preço de venda final das mercadorias. Às vezes, são equipamentos novos que não foram objeto de saída alguma, inexistindo, portanto, o período anterior previsto na Instrução Normativa DRP n.º 45/98.

Diante do exposto, requer manifestação desta Consultoria sobre o   valor correto   que deve ser informado ao preencher a FCI, na hipótese de realizar transferências de máquinas e equipamentos com significativo conteúdo de importação, a partir de seu estabelecimento industrial para suas filiais, localizadas em outros Estados, inexistido definição do preço de venda final das mercadorias.

É o relato.

A alínea “b” do inciso VI do artigo 16 do Livro I do RICMS determina que a base de cálculo nas saídas de mercadoria para estabelecimento localizado em outra unidade da Federação, pertencente ao mesmo titular, é o custo atualizado da mercadoria produzida, assim entendido como a soma do custo da matéria-prima, material secundário, mão-de-obra e acondicionamento.

Essa base de cálculo deverá ser consignada no quadro “CÁLCULO DO IMPOSTO” da Nota Fiscal que documentar operações interestaduais, por força da alínea “a” do inciso V do artigo 29 do Livro II do RICMS.

Tais dispositivos do RICMS dizem respeito ao preenchimento da Nota Fiscal, que servirá para documentar as operações de transferência, e não interferem no cumprimento das obrigações acessórias disciplinadas na Seção 4.0 do Capítulo IV do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, que tem como fundamento legal o Convênio ICMS n.º 38/13.

Assim, independentemente da requerente não saber o exato preço final que irá comercializar as mercadorias, na FCI deverão constar o valor correspondente da parcela importada e o valor da saída interestadual, conforme previsto nas alíneas “f” e “g” do subitem 4.1 do Capitulo IV acima citado.

Importante frisar que o preenchimento da Ficha em questão é condição imposta pelo Fisco para determinação do conteúdo de importação, que  é o percentual correspondente ao  quociente  entre o valor da parcela importada do exterior e o  valor total da operação de saída interestadual  da mercadoria ou bem.

Ao final, cabe esclarecer, que a exclusão do IPI e do ICMS, na situação em análise, está prevista na determinação do valor da parcela importada,  quando os bens ou as mercadorias são  adquiridos no mercado nacional  e são submetidos à industrialização no País,   ou  , ainda, quando igualmente adquiridos no mercado nacional, submetidos à industrialização no território nacional, e o resultado contenha Conteúdo de Importação superior a 40%. Ou seja, não se aplica no caso de mercadorias importadas diretamente pelo industrializador.

É o parecer.

// 270
## pergunta:
descricao: Parecer nº 15009
assunto  : Não incidência de ICMS no trânsito de equinos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 15009 analisa a não incidência de ICMS no trânsito interestadual de equinos de raça com controle genealógico, idade superior a 3 anos, destinados a competições esportivas e devolvidos ao estado de origem no prazo de 60 dias, acompanhados de Guia de Trânsito, Passaporte de Identificação e, quando exigido, Nota Fiscal conforme Art. 25 do Livro II. Fundamenta‑se no Convênio ICMS n.º 136/93, no Ajuste SINIEF n.º 05/87 e nos dispositivos do RICMS (Art. 9º IV, Art. 55 III, Art. 44 IV), concluindo que não há fato gerador de ICMS nas referidas saídas, sendo a cobrança considerada irregular.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **não incidência**
- **equinos**
- **idade > 3 anos**
- **Convênio ICMS n.º 136/93**
- **Ajuste SINIEF n.º 05/87**
- **Art. 9º IV do RICMS**
- **Art. 55 III do RICMS**
- **Art. 44 IV do RICMS**
- **prazo 60 dias**
- **Guia de Trânsito**
- **Passaporte de Identificação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=246578
## resposta:
Este documento foi gerado em 05/03/2016 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 15009

Não incidência de ICMS no trânsito de equinos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Informação n.º 15009

Assunto      : Não incidência de ICMS no trânsito de equinos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de novembro de 2015.

A XYZ , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa (...) e salienta que o trânsito de animais para o Estado do Rio Grande do Sul, para práticas esportivas, é muito frequente.

Reporta-se aos processos (...), originados em razão de autuações “indevidas”, lavradas em outubro de 2014, ambas impugnadas. O julgamento das impugnações decidiu pela manutenção do crédito tributário constituído.

Nas ocasiões, alguns animais  provenientes de São Paulo, estavam retornando do Rio Grande do Sul, após participação em competições hípicas. Ao passarem pelo Posto da Receita Estadual de Torres, foram autuados pelo Fisco,  em razão da inexistência de Nota Fiscal e qualquer comprovante de pagamento , acompanhando o trânsito. Segundo o agente fiscalizador, a circulação de equinos está sujeita à incidência do ICMS, ainda que em trânsito apenas para participar de competições, com data de retorno antecipadamente conhecida.

Destaca que foram emitidas as Guias de Trânsito para todos os animais, estando eles acompanhados do respectivo Passaporte de Identificação, fornecidos pela Consulente, em atendimento à legislação pertinente.

Entende que as autuações são irregulares, já que inexiste fato gerador do ICMS que justifique a cobrança. Como já dito, os animais estavam apenas em trânsito, para participação em competições esportivas, e voltavam à origem após seu final. Assim, não houve atividade onerosa, transferência de propriedade ou qualquer outra hipótese passível de tributação.

A dispensa da emissão de Nota Fiscal, bem como a dispensa do recolhimento do ICMS decorrem do Convênio ICMS n.º 136/93, combinado com o disposto no Ajuste SINIEF n.º 05/87, sendo que o transporte em análise atendeu integralmente os requisitos legais pertinentes.

Interpreta que não é o caso da aplicação do disposto no § 2.º da cláusula primeira do Ajuste SINIEF n.º 05/87, que exige a apresentação do documento de arrecadação junto ao Passaporte, posto que não ocorreu fato gerador, de acordo com o ressalvado no dispositivo legal.

Segundo esse § 2.º,  no caso de  haver ocorrido fato gerador do ICMS, o Passaporte deverá ser acompanhado de cópia do documento de arrecadação.

Acrescenta que as autuações e posteriores decisões, acerca das impugnações, de resto, estão na contramão da posição do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, que já se pronunciou a respeito do tema em diversas ocasiões, pela ilegalidade de autuações similares às comentadas, declarando pela não incidência do ICMS na circulação de animais com o fim específico de participarem em competições esportivas. Nesse sentido, transcreve recente decisão do TJ, proferida no AI 70058243783.

Segundo os documentos anexos ao expediente, todos os equinos possuíam mais de três anos de idade.

Diante do exposto, requer manifestação por parte desta Consultoria a respeito da incidência ou não do ICMS, quando do trânsito de equinos para participação em atividades esportivas, a fim de evitar novas autuações.

É o relato.

Por oportuno, transcreveremos a seguir, os dispositivos do Regulamento do ICMS (RICMS), pertinentes ao caso:

A - Do Livro I:

" Art. 9º  - São isentas do imposto as seguintes operações com mercadorias:

...

IV    - saídas de equinos de qualquer raça, que tenha controle genealógico oficial e  idade superior a 3 (três) anos ,  desde que o imposto já   tenha sido pago , após o implemento dessa idade, em um dos seguintes momentos, o que tiver ocorrido primeiro:

...

NOTA 02    - Esta isenção fica condicionada, ainda, a que o animal,  em seu transporte, esteja sempre acompanhado da guia de recolhimento do imposto e do Certificado de Registro Definitivo ou Provisório,  permitida fotocópia autenticada por cartório, admitida a substituição de Certificado pelo Cartão ou Passaporte de Identificação fornecido pelo “Stud Book” da raça, que deverá conter o nome, a idade, a filiação e as demais características do animal, além do número de registro no “Stud Book”.

NOTA 03    - O imposto deverá ser pago em guia de recolhimento em separado, na qual deverão constar os elementos necessários à identificação do animal, podendo ser abatido do montante a recolher o valor do imposto que eventualmente tenha sido pago em operação anterior.

NOTA 04    - Para fins de transporte do animal, a guia de recolhimento do imposto referida na nota 02 poderá ser substituída por termo lavrado pela Fiscalização de Tributos Estaduais no Certificado de Registro Definitivo ou Provisório ou no Cartão ou Passaporte de Identificação fornecido pelo "Stud Book", em que constem os dados relativos à guia de recolhimento.

a)    no recebimento, pelo importador, do animal importado do exterior;

b)    no ato da arrematação em leilão do animal;

c)    no registro da primeira transferência da propriedade do animal no 'Stud Book' da raça;

d)     na saída do animal para outra unidade da Federação ;

...

Art. 55    - Fica   suspenso   o pagamento do imposto devido nas seguintes hipóteses:

...

III    - saídas para  outra unidade da Federação  de equino de qualquer raça, que tenha controle genealógico oficial e idade superior a 3 (três) anos, para cobertura, participação em prova ou treinamento, em relação ao qual não tenha sido pago o imposto a este Estado por não ter ocorrido nenhum dos momentos previstos no art. 9º, IV, e  desde que :

a)    o animal seja devolvido no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data da saída;

...

b)    a operação esteja acobertada por Nota Fiscal emitida, conforme previsto no Livro II, art. 25;"

B - Do Livro II:

Art. 44    - Fica dispensada a emissão de documento fiscal:

...

IV    - nas saídas de equino de qualquer raça que tenha controle genealógico oficial, quando se tratar de:

...

a)     saídas internas de animal com idade de até 3  (três) anos  ao abrigo do diferimento  com substituição tributária previsto no Livro III,   art. 1º, e Apêndice II, Seção I, item XVI: (grifamos)

b)    animal com  idade superior a 3 anos,  na seguintes hipóteses:

1 - saídas internas e interestaduais, isentas nos termos do Livro I, art. 9º, IV;

2 -  quando não tiver sido pago  o imposto por não ter ocorrido nenhum dos momentos previstos no Livro I, art. 9º, IV, sendo facultado, nessas saídas, que o animal esteja acompanhado  apenas do  Certificado de Registro Definitivo ou Provisório, fornecido pelo 'Stud Book' da raça, desde que o certificado contenha todos os dados que permitam a plena identificação desse animal, permitida fotocópia autenticada por cartório, válida por 6 meses;

NOTA    - O disposto neste número não se aplica às saídas para outra unidade da Federação, para cobertura, participação em prova ou treinamento, previstas no Livro I, art. 55, III.   "                                          (grifamos)

Os dispositivos anteriormente transcritos têm por base o Convênio ICMS n.º 136/93 e o Ajuste SINIEF n.º 05/87, que estabeleceram um regime especial de tributação para as operações com equinos de raça, inclusive no que se refere às hipóteses de dispensa de emissão de documento fiscal quando de seu transporte.

Analisando-se esses dispositivos podemos verificar que alguns requisitos são de extrema importância para determinação de qual procedimento legal adotar. Entre eles, destacamos a idade do equino, o fato de já haver sido pago ou não o ICMS, pela ocorrência de um dos momentos previstos naquele inciso IV do artigo 9.º do Livro I, e se a operação é interna ou interestadual.

Não sendo hipótese de suspensão e se já ocorreu uma das possibilidades elencadas no inciso IV do artigo 9.º, o transporte do animal deverá  sempre  estar acompanhado da guia de recolhimento   e   do Certificado de Registro Definitivo ou Provisório, permitida fotocópia autenticada por cartório, admitida a substituição de Certificado pelo Cartão ou  Passaporte  de Identificação.

Em alguns casos fica dispensada a emissão de Nota Fiscal nas saídas de animais com mais de três anos, e da guia de recolhimento do imposto, caso tenha sido substituída por termo de identificação lavrado pela Receita Estadual no Certificado de Registro Definitivo ou Provisório ou no Cartão ou Passaporte de Identificação fornecido pelo “Stud Book”. Em outros, sempre deverá ser emitida Nota Fiscal, como nas possibilidades disciplinadas no inciso III do artigo 55 do Livro I.

Dessa forma, a operação de saída de equino para fora do Estado, tendo ele controle genealógico, mais de três anos, remetido com a intenção de participar de cobertura, prova ou treinamento, devendo retornar ao Estado no prazo de 60 dias, deverá ser documentada com a Nota Fiscal, emitida conforme disciplinado no inciso I do artigo 25 do Livro II  e, também, pelos dois outros documentos anteriormente citados.

Em relação à obrigatoriedade do “Passaporte de Identificação”  estar acompanhado da guia de recolhimento , quando já houve o pagamento do ICMS, o § 2.º da cláusula primeira do Ajuste SINIEF n.º 05/87, já disciplinava tal obrigação.

Pela simples leitura das possibilidades elencadas no inciso IV do artigo 9.º do Livro I, que determinariam a obrigação de pagar o ICMS pela ocorrência de uma delas, fica fácil concluir que se o equino nascer na Propriedade Rural e dela não sair ou nunca ocorrer registro de transferência no “Stud Book” da raça não haverá hipótese de recolhimento do ICMS.

Portanto, fora dos casos previstos na nota 04 do inciso IV do artigo 9.º e no inciso III do artigo 55, ambos do Livro I do RICMS, o transporte de equinos para hipismo, para fora deste Estado, retornando de competição hípica, deve estar acompanhado de documento fiscal e do comprovante de pagamento do ICMS quitado e vinculados aos respectivos animais, caso possuam idade superior a 3 anos.

É o parecer.

// 271
## pergunta:
descricao: Informação nº 15008
assunto  : ICMS – Apuração do montante devido em decorrência do disposto no § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, no caso de entrada de mercadoria em operação sujeita à alíquota de 4%.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta da XYZ sobre a apuração do ICMS devido na entrada de mercadoria tributada à alíquota interestadual de 4 % quando a operação subsequente está sujeita à alíquota interna de 7 %, considerando a redução de base de cálculo prevista no inciso LXIV do art. 23 do Livro I do RICMS (41,176 %) e o crédito fiscal presumido do inciso CXXXV do art. 32. O contribuinte entende que a alíquota de 4 % não seria reduzida, resultando em débito de 3 % (7 %‑4 %). A Consultoria conclui, com base na Nota 02 do § 4º do art. 46 e no § 2º do art. 23, que a redução de 41,176 % deve incidir tanto sobre o débito quanto sobre o crédito, produzindo débito de 7 % e crédito de 1,65 %, de modo que o montante a recolher é 5,35 % sobre a base da NF.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **§ 4º art. 46 Livro I RICMS**
- **redução de base de cálculo 41,176 %**
- **inciso LXIV art. 23**
- **crédito fiscal presumido inciso CXXXV art. 32**
- **alíquota interna 7 %**
- **alíquota interestadual 4 %**
- **percentual a pagar 5,35 %**
- **Nota 02 § 4º art. 46**
- **Resolução do Senado Federal nº 13/2012**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242782
## resposta:
Este documento foi gerado em 14/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Informação nº 15008

ICMS  –  Apuração  do  montante  devido  em  decorrência  do  disposto no § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, no caso de  entrada de mercadoria em operação sujeita à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Informação nº 15008

Assunto      : ICMS  –  Apuração  do  montante  devido  em  decorrência  do

disposto no § 4º do artigo 46 do Livro I do RICMS, no caso de

entrada de mercadoria em operação sujeita à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de agosto de 2015.

XYZ formula consulta sobre a aplicação da legislação tributária em relação a fato de seu interesse.

Inicialmente, faz referência à redução de base de cálculo prevista no inciso LXIV do artigo 23, e ao crédito fiscal presumido previsto no inciso CXXXV do artigo 32, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS, benefícios concedidos nas operações promovidas pelas indústrias têxteis, sendo o primeiro nas saídas internas e o segundo nas saídas interestaduais.

A seguir, menciona o disposto no § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS, que prevê o pagamento de parte do imposto relativo à operação subsequente quando do recebimento de mercadoria de outra unidade da Federação, calculada na forma das notas do referido parágrafo.

Informa que suas filiadas adquirem mercadorias importadas (ou com conteúdo de importação) de empresas situadas em outros Estados, operações essas que são tributadas pela alíquota de 4% (quatro por cento), em observância ao artigo 1º da Resolução do Senado Federal nº 13/2012.

Entende que, para o cálculo do montante previsto no § 4º do artigo 46, deve tomar em consideração a alíquota efetiva de 7% (sete por cento), incidente sobre a saída interna da mercadoria (conforme redução de base de cálculo prevista no citado inciso LXIV do artigo 23), subtraído da alíquota interestadual de 4%, válida para produtos importados (ou com conteúdo de importação), o que resultaria um ICMS a ser recolhido equivalente a 3% (7% - 4%).

A seu ver, para o cálculo desta parcela do ICMS, a alíquota de 4% não é passível da redução proporcional para 41,176% aplicável às saídas subsequentes (o que resultaria em um crédito de 1,65% e um ICMS a pagar de 5,35% [7% - 1,65%]), uma vez que não haveria previsão regulamentar nesse sentido. Da mesma forma, entende inaplicável ao caso o regramento do § 2º do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS, que restringe a fruição do benefício da redução de base de cálculo à não apropriação proporcional dos créditos relativos à mercadoria entrada no estabelecimento.

Diante do exposto, solicita a posição desta Consultoria quanto ao entendimento manifestado.

É o relatório.

Por oportuno, transcrevemos a seguir a nota 02 do § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS, que dispõe sobre o cálculo do montante devido na entrada de mercadoria oriunda de outra unidade da Federação:

“ NOTA 02  -O valor do imposto será calculado mediante a aplicação da alíquota interna e, se for o caso, do percentual de base de cálculo reduzida, nos termos previstos no art. 23, sobre a base de cálculo constante na NF,  deduzindo-se, após, o valor do ICMS destacado no referido documento, considerando-se as disposições dos parágrafos do art. 23  e dos arts. 31 e 33 a 35.”

(grifamos)

Como se observa, para determinar o valor a ser deduzido quando da apuração da parte do imposto relativo à operação subsequente, deverão ser consideradas, entre outras, as disposições contidas nos parágrafos do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS.

Nesse sentido, o § 2º do artigo 23 determina que a fruição dos benefícios de redução de base de cálculo previstos nesse artigo fica condicionada à não apropriação proporcional dos créditos fiscais relativos à mercadoria entrada no estabelecimento ou à prestação de serviços a ele feita, para comercialização ou integração em processo de industrialização ou produção rural, quando a saída subsequente da mercadoria ou do produto resultante for beneficiada com a redução.

Assim, para o cálculo do montante devido previsto no § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS, o percentual de redução de base de cálculo previsto no inciso LXIV do seu artigo 23, de 41,176%, deve ser aplicado tanto para a apuração do débito como do crédito do imposto. Em termos percentuais, teríamos a seguinte situação:

- débito: 17% X 41,176% = 7%

- crédito: 4% X 41,176% = 1,65%

Portanto, o montante devido previsto no § 4º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS será calculado pela aplicação do percentual de 5,35% (7% - 1,65%) sobre a base de cálculo constante na nota fiscal de aquisição da mercadoria.

É o parecer.

// 272
## pergunta:
descricao: Informação n.º 15007
assunto  : Compras interestaduais de máquinas destinadas ao imobilizado de contribuintes optantes pelo SN, sujeitas à alíquota de 4%.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre compras interestaduais de máquinas (NBM 8477.10.21) destinadas ao ativo imobilizado de contribuintes optantes pelo Simples Nacional, sujeitas à alíquota interestadual de 4% conforme Resolução do Senado Federal n.º 13/12. As operações estão contempladas com redução de base de cálculo nos termos do inciso XIII do art. 23 do Livro I do RICMS e, em princípio, gerariam diferencial de alíquota entre a alíquota interna de 17% e a interestadual de 4% (13%). Contudo, o parágrafo único do art. 9.º do Livro I isenta o pagamento do diferencial quando a mercadoria recebeu a mesma redução de base de cálculo e é destinada ao ativo permanente, independentemente da opção pelo Simples Nacional.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferencial de alíquota**
- **alíquota interestadual 4%**
- **alíquota interna 17%**
- **redução de base de cálculo**
- **inciso XIII do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **inciso IX do art. 4.º do Livro I do RICMS**
- **parágrafo único do art. 9.º do Livro I do RICMS**
- **Resolução do Senado Federal n.º 13/12**
- **NBM 8477.10.21**
- **Simples Nacional**
- **ativo imobilizado**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242804
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Informação n.º 15007

Compras interestaduais de máquinas destinadas ao imobilizado de contribuintes optantes pelo SN, sujeitas à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Informação n.º 15007

Assunto      : Compras interestaduais de máquinas destinadas ao imobilizado

de contribuintes optantes pelo SN, sujeitas à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de agosto de 2015.

XYZ  vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere ter dúvidas sobre como proceder em relação a aquisições, de outras unidades da Federação, de máquinas, classificadas na posição 8477.10.21 da NBM/SH-NCM, destinadas ao ativo imobilizado de  empresas optantes pelo Simples Nacional,  estando as operações sujeitas à alíquota de 4%, por força da Resolução do Senado Federal n.º 13/12.

Tais máquinas estão arroladas no subitem 60.3 do Apêndice X, e suas operações estão contempladas com redução de base de cálculo, conforme inciso XIII do artigo 23 do Livro I, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS).

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

- Haverá incidência do diferencial de alíquotas? Qual a alíquota do ICMS que devemos aplicar para o pagamento desse diferencial? Qual a legislação aplicável nessa situação?

É o relato.

De acordo com o inciso IX do artigo 4.º, combinado com a alínea “f” do inciso I do artigo 16, ambos do Livro I do RICMS, caberá ao Estado da localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual, independentemente da tributação incidente na operação de remessa, quando a operação de aquisição não estiver vinculada à operação ou prestação subsequente,  como nas compras destinadas a uso e consumo ou incorporação ao ativo permanente .

O montante devido, a título de diferencial de alíquota, por adquirentes inscritos neste Estado, é o correspondente à aplicação da diferença entre a alíquota interna (no Estado de destino) e a interestadual, sobre o valor da operação na unidade da Federação de origem, conforme previsto na nota 01 da alínea “f” antes citada.

Portanto, os fornecedores do cliente da requerente, localizados em outras unidades da Federação, deverão utilizar a alíquota interestadual, ficando o cliente obrigado a recolher, se fosse o caso, o diferencial de alíquota ora em análise. Na presente situação, a diferença seria de 4% para 17% (13%).

Porém  , por força do parágrafo único do artigo 9.º do Livro I do RICMS, está isenta do pagamento do imposto a entrada das mercadorias relacionadas nos Apêndices X ou XI (máquinas industriais e agrícolas), relativamente ao diferencial de alíquota a que se refere o inciso IX do artigo 4.º do Livro I, desde que atendidas as condições determinadas por suas alíneas “a” e “b”.

A primeira alínea condiciona que a operação com as mercadorias tenha sido beneficiada, na unidade da Federação de origem, com redução da base de cálculo do imposto nos mesmos percentuais referidos nos  inciso XIII ou XIV do artigo 23 do Livro I.  Por sua vez, a alínea “b”, que as mercadorias sejam destinadas ao ativo permanente do estabelecimento adquirente.

Assim, caso os clientes da requerente comprem, de outras unidades da Federação, máquinas, classificadas na posição 8477.10.21 da NBM/SH-NCM,  destinadas ao seu ativo imobilizado , em operações beneficiadas com as mesmas reduções de base de cálculo previstas no inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS, o diferencial de alíquotas referido  no inciso IX do artigo 4.º  do Livro I do RICMS não será devido, independentemente de o adquirente ser optante pelo Simples Nacional ou estar cadastrado na categoria geral.

É o parecer.

// 273
## pergunta:
descricao: Informação n.º 15006
assunto  : Compras interestaduais de máquinas destinadas ao imobilizado de contribuintes da categoria geral, sujeitas à alíquota de 4%.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre compras interestaduais de máquinas (NBM 8477.10.21) destinadas ao ativo imobilizado de contribuintes da categoria geral, sujeitas à alíquota interestadual de 4% conforme Resolução do Senado Federal n.º 13/12 e ao benefício de redução de base de cálculo previsto no inciso XIII do art. 23 do Livro I do RICMS (Apêndice X, subitem 60.3). O contribuinte questiona a incidência do diferencial de alíquotas (diferença entre alíquota interna de 17% e interestadual de 4% = 13%), a possibilidade de crédito do valor pago e a existência de crédito fiscal presumido. O parecer conclui que, nos termos do inciso IX do art. 4º combinado com a alínea “f” do inc. I do art. 16 do Livro I do RICMS e do parágrafo único do art. 9º, o diferencial não será devido quando a operação for beneficiada com a mesma redução de base de cálculo e a mercadoria for destinada ao ativo permanente, inexistindo crédito fiscal presumido.

### Palavras Chave do Tema
- **NBM 8477.10.21**
- **alíquota interestadual 4%**
- **alíquota interna 17%**
- **diferencial de alíquotas 13%**
- **inciso IX art. 4º Livro I RICMS**
- **alínea f inc. I art. 16 Livro I RICMS**
- **inciso XIII art. 23 Livro I RICMS**
- **parágrafo único art. 9º Livro I RICMS**
- **Apêndice X subitem 60.3**
- **Resolução do Senado Federal n.º 13/12**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242805
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Informação n.º 15006

Compras interestaduais de máquinas destinadas ao imobilizado de contribuintes da  categoria  geral, sujeitas à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Informação n.º 15006

Assunto      : Compras interestaduais de máquinas destinadas ao imobilizado

de contribuintes da  categoria  geral, sujeitas à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de agosto de 2015.

XYZ vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Refere ter dúvidas sobre como proceder em relação a  futuras  aquisições, de outras unidades da Federação, de máquinas, classificadas na posição 8477.10.21 da NBM/SH-NCM, destinadas ao ativo imobilizado de  empresas da categoria geral , estando as operações sujeitas à alíquota de 4%, por força da Resolução do Senado Federal n.º 13/12.

Tais máquinas estão arroladas no subitem 60.3 do Apêndice X, e suas operações estão contempladas com redução de base de cálculo, conforme inciso XIII do artigo 23 do Livro I, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS).

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

- Haverá incidência do diferencial de alíquotas? Qual a alíquota do ICMS que devemos aplicar para o pagamento desse diferencial? O valor pago, a título de diferencial de alíquotas, poderá ser creditado? Tem direito a algum crédito fiscal presumido? Qual a legislação aplicável nessa situação?

É o relato.

De acordo com o inciso IX do artigo 4.º, combinado com a alínea “f” do inciso I do artigo 16, ambos do Livro I do RICMS, caberá ao Estado da localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual, independentemente da tributação incidente na operação de remessa, quando a operação de aquisição não estiver vinculada à operação ou prestação subsequente,  como nas compras destinadas a uso e consumo ou incorporação ao ativo permanente .

O montante devido, a título de diferencial de alíquota, por adquirentes inscritos neste Estado, é o correspondente à aplicação da diferença entre a alíquota interna (no Estado de destino) e a interestadual, sobre o valor da operação na unidade da Federação de origem, conforme previsto na nota 01 da alínea “f” antes citada.

Portanto, os fornecedores do cliente da requerente, localizados em outras unidades da Federação, deverão utilizar a alíquota interestadual, ficando o cliente obrigado a recolher,  se fosse o caso , o diferencial de alíquota ora em análise. Na presente situação, a diferença seria de 4% para 17% (13%).

Porém  , por força do parágrafo único do artigo 9.º do Livro I do RICMS, está isenta do pagamento do imposto a entrada das mercadorias relacionadas nos Apêndices X ou XI (máquinas industriais e agrícolas), relativamente ao diferencial de alíquota a que se refere o inciso IX do artigo 4.º do Livro I, desde que atendidas as condições determinadas por suas alíneas “a” e “b”.

A primeira alínea condiciona que a operação com as mercadorias tenha sido beneficiada, na unidade da Federação de origem, com redução da base de cálculo do imposto nos mesmos percentuais referidos nos  inciso XIII ou XIV do artigo 23 do Livro I.  Por sua vez, a alínea “b”, que as mercadorias sejam destinadas ao ativo permanente do estabelecimento adquirente.

Assim, caso os clientes da requerente comprem, de outras unidades da federação, máquinas, classificadas na posição 8477.10.21 da NBM/SH-NCM,  destinadas ao seu ativo imobilizado , em operações beneficiadas com as mesmas reduções de base de cálculo previstas no inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS, o diferencial de alíquotas referido  no inciso IX do artigo 4.º  do Livro I do RICMS não será devido.

É o parecer.

// 274
## pergunta:
descricao: Informação n.º 15001
assunto  : Emissão de segunda via da Nota Fiscal que foi entregue ao adquirente.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A consulta trata da possibilidade de emissão de segunda via da Nota Fiscal eletrônica (NF‑e) ou da Nota Fiscal de Consumidor eletrônica (NFC‑e) entregue ao consumidor que extraviou o documento, analisando eventuais ônus ao contribuinte e alternativas de obtenção pelo próprio adquirente. O parecer conclui que o emitente pode imprimir vias adicionais do DANFE ou DANFE‑NFC‑e sem obrigação legal, não havendo qualquer encargo tributário previsto; o consumidor pode acessar e imprimir a NF‑e/NFC‑e no portal da SEFAZ‑RS mediante a chave de acesso, ou, se inscrito no programa Nota Fiscal Gaúcha, solicitar a impressão via CPF. Não existe documento fiscal substitutivo para operações sujeitas ao ICMS; na falta da chave, o consumidor deve procurar a Receita Estadual local.

### Palavras Chave do Tema
- **NF‑e**
- **NFC‑e**
- **DANFE**
- **ICMS**
- **chave de
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242808
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Informação n.º 15001

Emissão  de  segunda  via  da  Nota  Fiscal  que foi entregue ao  adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Informação n.º 15001

Assunto      : Emissão  de  segunda  via  da  Nota  Fiscal  que foi entregue ao

adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de janeiro de 2015.

XYZ , do município de Novo Hamburgo, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ser Órgão de defesa do consumidor que periodicamente realiza atendimento aos que buscam orientação sobre seus direitos e garantias.

Em determinados casos, consumidores que extraviaram o documento fiscal, encontram resistência por parte dos fornecedores para exercer seus direitos, como por exemplo, nos casos de fruição da garantia, condicionada à apresentação da correspondente Nota Fiscal.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

a)  É possível que o fornecedor emita uma segunda via da Nota Fiscal para o consumidor? Caso possível, a legislação prevê algum ônus ao contribuinte?

b)  É possível que o próprio consumidor obtenha, utilizando o endereço eletrônico da Secretaria da Fazenda, cópia da Nota Fiscal? Como?

c)  Na impossibilidade da obtenção de uma segunda via, existe outro documento fiscal substitutivo, que possa ser disponibilizado ao consumidor pelo fornecedor? Qual seria e como proceder para obtê-lo?

É o relato.

Para facilitar o entendimento, responderemos na mesma ordem formulada:

a)  Entendemos ser possível que o emitente da NF-e ou da NFC-e imprima uma via adicional do DANFE ou do DANFE-NFC-e, mas isso não é obrigatório. Ou seja, não existe especificamente um dispositivo legal que obrigue o contribuinte a emitir uma via adicional do documento fiscal, no caso em análise. Mas também não há dispositivo que proíba, caso o contribuinte assim desejar.

Nesse contexto, a legislação tributária vigente não prevê qualquer ônus para o contribuinte em relação a essa impressão, podendo ser, inclusive, em tantas vias quantas o contribuinte entender necessário.

O consumidor pode imprimir a NF-e ou a NFC-e diretamente do site da SEFAZ-RS, desde que possua o número da  chave de acesso.

Considerando o exposto acima, sugerimos que o consumidor seja orientado a anotar os números da chave de acesso dos documentos fiscais eletrônicos recebidos.

Caso o adquirente seja inscrito no Programa “Nota Fiscal Gaúcha”, poderá, através do seu n.º do seu CPF, solicitar a impressão da correspondente NF-e ou NFC-e no site https://nfg.sefaz.rs.gov.br.

c)  No caso em análise, qual seja, exercício de direitos e garantias assegurados aos consumidores, entendemos inexistir outro documento fiscal que possa substituir a Nota Fiscal entregue por ocasião da aquisição de mercadorias ou serviços, em operações sujeitas ao ICMS.

Se o destinatário não tem a chave de acesso da Nota, então a orientação é que ele se dirija à repartição da Receita Estadual de sua localidade e verifique a possibilidade de obter os dados.

Endereços e telefones de atendimento estão no link

“ https://www.sefaz.rs.gov.br/Site/MontaMenu.aspx?MenuAlias=m_servinf_loc .”

É o parecer.

// 275
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14211
assunto  : Aplicação do § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS sobre as aquisições interestaduais de insumos agropecuários.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14211 analisa a aplicação do § 4.º do art. 46 do Livro I do RICMS às aquisições interestaduais de insumos agropecuários recebidos de filiais fora do Estado, tributados pela Resolução do Senado Federal n.º 13/12 com alíquota de 4 % e CFOP 6.152. O contribuinte indica que as mercadorias são revendidas no Rio Grande do Sul sob a isenção prevista no inciso VIII do art. 9.º do RICMS. O parecer conclui que, por estarem abrangidas por tal isenção, não se aplica o pagamento antecipado do ICMS previsto no § 4.º do art. 46; porém, no momento da entrada, deve‑se evidenciar que o produto destina‑se à agricultura ou pecuária, pois a isenção não vale para outras destinações.

### Palavras Chave do Tema
- **alíquota 4 %**
- **CFOP 6.152**
- **Resolução do Senado Federal n.º 13/12**
- **inciso VIII do art. 9.º do RICMS**
- **§ 4.º art. 46 Livro I RICMS**
- **Seções II e III do Apêndice II**
- **isenção de ICMS**
- **uso agropecuário**
- **pagamento na entrada da mercadoria**
- **estabelecimento categoria geral**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240172
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14211

Aplicação do § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS sobre as aquisições interestaduais de insumos agropecuários.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14211

Assunto: Aplicação do § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS sobre as aquisições interestaduais de insumos agropecuários

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de junho de 2015.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa receber, de filiais localizadas fora deste Estado, produtos agropecuários importados. Por força da Resolução do Senado Federal n.º 13/12, tributa tais transferências  sob a alíquota de 4%, e utiliza o CFOP 6.152.

As mercadorias são posteriormente comercializadas internamente no Rio Grande do Sul, ao abrigo da isenção prevista no inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Nesse contexto, considerando o tratamento tributário dado posteriormente às mercadorias recebidas de fora do Estado, questiona  se  as  transferências estão sujeitas ao pagamento disciplinado no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS.

É o relato.

A alínea “a” do § 4.º do artigo 46 do Livro I determina que, na hipótese de estabelecimento cadastrado na categoria geral receber mercadorias de outra unidade da Federação, exceto as relacionadas nas Seções II e III do Apêndice II, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das suas notas 02 e 03, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser paga até o dia fixado para o pagamento das operações do estabelecimento onde ocorreu a entrada.

Assim, caso a mercadoria adquirida esteja mencionada no inciso VIII do artigo 9.º do Livro I, torna-se inaplicável o disposto no § 4.º em análise, já que as operações internas subsequentes estão ao abrigo da isenção.

Ressalte-se, todavia, que, quando do seu ingresso neste Estado, deverá ficar evidenciado que os produtos agropecuários foram produzidos para uso na agricultura e na pecuária, já que não há isenção do ICMS quando for dada ao produto destinação diversa.

É o parecer.

// 276
## pergunta:
descricao: Parecer n.º 14161
assunto  : Emissão e correção de CT-e.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 14161 analisa três erros materiais na emissão do Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT‑e) de empresa de transporte rodoviário de cargas: (1) valor da prestação informado a maior, (2) indicação incorreta do tomador do serviço (reversão de frete) e (3) cancelamento extemporâneo após o prazo de 168 horas. Fundamenta‑se nos dispositivos do RICMS (art. 108‑B Livro II, art. 33 Livro I, inc. II art. 26 Livro II, inc. I art. 60 Livro I), nos Convênios SINIEF 06/89 (arts. 58‑A, 58‑B, 58‑C) e nos Ajustes SINIEF 09/07 (cláusulas 14 e 17). Conclui que o procedimento adequado para o valor a maior é a emissão de NF‑e de entrada com estorno e novo CT‑e; o tomador deve escriturar apenas os valores corretos; o crédito indevido pode ser compensado via CFOP 1.206; não há possibilidade de anular ou alterar o tomador após a prestação, nem de cancelar o CT‑e após 168 h, sendo inviável a denúncia espontânea para esses casos.  

### Palavras Chave do Tema
- **art. 108‑B Livro II RICMS**  
- **art. 58‑C Convênio SINIEF 06/89**  
- **cláusula 17 Ajuste SINIEF 09/07**  
- **art. 58‑A Convênio SINIEF 06/89**  
- **168 horas prazo cancelamento CT‑e**  
- **CFOP 1.206**  
- **inc. II art. 26 Livro II RICMS**  
- **inc. I art. 33 Livro I RICMS**  
- **Lei 6.537/73 art. 75‑80**  
- **
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=242809
## resposta:
Este documento foi gerado em 17/11/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer n.º 14161

Emissão e correção de CT-e.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer n.º 14161

Assunto      : Emissão e correção de CT-e.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de dezembro de 2014.

XYZ,  estabelecida em Caxias do Sul, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Inicialmente registra que sua atividade principal consiste na prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas, notadamente de veículos automotores, prestações sujeitas à incidência do ICMS, conforme artigos específicos da Constituição Federal e do Regulamento do ICMS (RICMS).

No exercício de suas atividades, vem se deparando com  erros materiais , relacionados com a emissão do correspondente Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT-e), tais como: (1) indicação a maior do valor da prestação de serviço; (2) identificação incorreta do tomador e (3) cancelamento extemporâneo do documento.

No primeiro caso, entende que o procedimento para resolver a questão está disciplinado no artigo 108-B do Livro II do RICMS, no artigo 58-C do Convênio SINIEF n.º 06/89 e na Cláusula décima sétima do Ajuste SINIEF n.º 09/07, todos dispositivos transcritos no expediente.

Em relação ao segundo caso, também conhecido como “Reversão de Frete”, que consiste na indevida indicação do tomador do serviço, no respectivo campo do CT-e, se faz necessária a citação correta da pessoa contratualmente responsável pelo pagamento do serviço de transporte, podendo ser o remetente, o destinatário ou um terceiro interveniente, conforme previsto no artigo 58-A do Convênio SINIEF n.º 06/89 e na alínea “c” do inciso IX do artigo 1.º do Livro I do RICMS.

Especificamente em relação às prestações de serviço que já tenham sido iniciadas, não identificou, na legislação, qualquer orientação acerca dos procedimentos a serem realizados para regularizar o erro acima descrito.

Lembra que a adoção da Carta de Correção ou do Pedido de Cancelamento, previstos, respectivamente, no artigo 58-B do Convênio SINIEF n.º 06/89 e na Cláusula décima quarta do Ajuste SINIEF n.º 07/09, não se aplicam ao presente caso, na medida em que o erro está relacionado com a mudança do tomador do serviço e a prestação já foi iniciada.

Por último, relativamente ao cancelamento extemporâneo do CT-e, declara que tal fato ocorre quando, após emitir o correspondente documento, a prestação de serviço não se concretiza, inexistindo fato gerador. A esse respeito, cita o disposto na Cláusula décima quarta do Ajuste SINIEF n.º 09/07, que estipula um prazo de 168 horas para que o contribuinte solicite à Secretaria da Fazenda o cancelamento do CT-e, não disciplinando, contudo, como proceder, caso ultrapassar tal prazo.

Dentro do contexto dos três erros materiais, questiona:

1)  O procedimento previsto no inciso I do artigo 58-C do Convênio SINIEF n.º 06/89 (anulação de valores) é adequado para regularização de valores indevidamente informados a maior no CT-e?

2)  Caso afirmativo, na hipótese prevista nesse inciso I, o tomador do serviço deverá registrar o CT-e pelos valores totais (serviço + tributos) para os casos em que o frete ficou a maior?

3)  Na mesma hipótese, o tomador do serviço deverá emitir a NF de anulação com o débito do imposto no campo próprio ou deverá lançar essa informação nos dados adicionais, campo de observação (observado que nos casos de aquisição de uso ou consumo e ativo permanente não há aproveitamento do crédito fiscal)?

4)  Ainda nessa hipótese, deverá realizar a recuperação dos impostos, quando da apuração do ICMS, via “estorno de débito” ou “outros créditos”?

5)  Qual deve ser o código de ajuste, na apuração do ICMS?

6)  O procedimento de “anulação de valores” pressupõe a  adoção de algum procedimento administrativo complementar a ser formalizado?

7)  Caso a primeira resposta seja negativa, qual o procedimento a ser adotado para regularização de valores indevidamente informados  a maior no CT-e?

8)  Qual o procedimento a ser adotado, para regularizar erros na indicação da pessoa contratualmente responsável pelo pagamento de serviço de transporte (tomador)?

9)  Na ausência de procedimentos específicos, seria adequado formalizar uma Denúncia Espontânea, conforme previsto nos artigos 2.º e 18 da Lei n.º 6.537/73, combinado com a Seção 1.0 do Capítulo IV do Título IV da Instrução Normativa DRP n.º 45/98?

Por último, relativamente ao cancelamento extemporâneo do CT-e, declara que tal fato ocorre quando, após emitir o correspondente documento, a prestação de serviço não se concretiza, inexistindo fato gerador. A esse respeito cita o disposto na Cláusula décima quarta do Ajuste SINIEF n.º 09/07, que estipula um prazo de 168 horas para que o contribuinte solicite à Secretaria da Fazenda o cancelamento do CT-e, não disciplinando, contudo, como proceder, caso ultrapassar tal prazo.

10)  Pode requerer o cancelamento extemporâneo do CT-e após o prazo de 168 horas da sua emissão? Haverá imposição de multa em razão do cancelamento extemporâneo?

11)  Caso seja possível, como deverá proceder?

12)  De que forma e em qual momento deverá informar o tomador do serviço, que consta no CT-e, que o documento foi ou será cancelado?

13)  Como deverá escriturar o CT-e antes do seu efetivo cancelamento pela autoridade fiscal? Após seu cancelamento, deverá escriturá-lo sem valores monetários?

14)  Caso a questão 10 seja negativamente respondida, como proceder para cancelar o CT-e após o prazo de 168 horas?

15)  Tendo em vista a não ocorrência de fato gerador do ICMS, pode utilizar o procedimento da Denúncia Espontânea para realizar o cancelamento do CT-e?

É o relato.

Preliminarmente entendemos importante esclarecer que o instituto da Consulta Formal, previsto nos artigo 75 a 80 da Lei n.º 6.537/73, assegura ao contribuinte o direito de buscar a manifestação formal do Fisco  dúvidas de  interpretação  da legislação tributária .

Assim, no procedimento de consulta, não é autorizado ao intérprete ampliar o efetivamente disposto, e, no caso concreto,  permitido, pela legislação.

Nesse sentido, por se revelarem procedimentos não amparados na legislação tributária, para algumas das questões apresentadas, não será possível encontrar soluções que atendam ao anseio da consulente.

Feitas essas ressalvas, responderemos às questões na mesma ordem formulada:

1)  Com base no inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS, a consulente deverá emitir NF-e de entrada, referenciando o CT-e, efetuando seu estorno. Realizado esse procedimento, deverá emitir um novo CT-e com a correção pretendida.

2)  Conforme previsto no inciso I do artigo 33 do Livro I do RICMS, para efeito de apuração do montante de ICMS devido, não é admitido crédito fiscal destacado em excesso em documento fiscal. Portanto, o imposto a maior não pode ser escriturado. Assim,  o tomador do serviço deverá escriturar somente  os valores corretos (serviço e tributos) destacados no CT-e.

3)  Ver resposta ao item 2.

4)  Conforme previsto no inciso I do artigo 60 do Livro I do RICMS, poderá ser compensado pelo contribuinte, independentemente de requerimento, o imposto indevidamente pago, mediante creditamento de seu valor. Para tanto, a requerente deverá emitir a Nota Fiscal prevista no inciso II do artigo 26 do Livro II do RICMS, utilizando o CFOP 1.206.

5)  Classificam-se no CFOP 1.206 as anulações correspondentes a valores faturados indevidamente, decorrentes de prestações de serviços de transporte.

6)  Não. Ver respostas anteriores.

7)  Prejudicada.

8)  A alteração do nome do tomador não está autorizada após a prestação do serviço.

9)  Não cabe externar juízo de oportunidade/conveniência no âmbito da consulta formal.

10)  O CT-e não pode ser cancelado após 168 horas da sua emissão.

11)  Prejudicado.

12)  A legislação tributária estadual não regulamenta a forma e nem o momento no qual  a requerente deve informar ao tomador do serviço que o CT-e será substituído.

13)  A requerente deverá escriturar normalmente o CT-e emitido, antes do seu cancelamento. Após, deverá proceder como indicado na primeira resposta.

14 e 15)  Ver respostas anteriores.

É o parecer.

// 277
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14077
assunto  : ICMS – Aquisição interestadual de mercadorias por empresa optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14077 analisa a incidência do ICMS na aquisição interestadual de produtos agropecuários por empresa optante pelo Simples Nacional, recebidos de filiais fora do Estado sob alíquota de 4 % conforme Resolução do Senado Federal n.º 13/12 e CFOP 6.152. As mercadorias são revendidas no Rio Grande do Sul com base na isenção prevista no inciso VIII do art. 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). O parecer conclui que, por estarem abrangidas por tal isenção, não se aplica o disposto no § 4.º do art. 46 do Livro I, devendo apenas ser evidenciada a destinação agropecuária na entrada; caso a destinação seja diversa, a isenção deixa de valer.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Aquisição interestadual**
- **Simples Nacional**
- **Alíquota 4 %**
- **CFOP 6.152**
- **Inciso VIII do art. 9.º do Livro I do RICMS**
- **§ 4.º do art. 46 do Livro I do RICMS**
- **Resolução do Senado Federal n.º 13/12**
- **Isenção de ICMS**
- **Destinação agropecuária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240170
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14077

ICMS – Aquisição interestadual de mercadorias por empresa optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14077

Assunto: ICMS – Aquisição interestadual de mercadorias por empresa optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de junho de 2015.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa receber, de filiais localizadas fora deste Estado, produtos agropecuários importados. Por força da Resolução do Senado Federal n.º 13/12, tributa tais transferências  sob a alíquota de 4%, e utiliza o CFOP 6.152.

As mercadorias são posteriormente comercializadas internamente no Rio Grande do Sul, ao abrigo da isenção prevista no inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Nesse contexto, considerando o tratamento tributário dado posteriormente às mercadorias recebidas de fora do Estado, questiona  se  as  transferências estão sujeitas ao pagamento disciplinado no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS.

É o relato.

A alínea “a” do § 4.º do artigo 46 do Livro I determina que, na hipótese de estabelecimento cadastrado na categoria geral receber mercadorias de outra unidade da Federação, exceto as relacionadas nas Seções II e III do Apêndice II, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das suas notas 02 e 03, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser paga até o dia fixado para o pagamento das operações do estabelecimento onde ocorreu a entrada.

Assim, caso a mercadoria adquirida esteja mencionada no inciso VIII do artigo 9.º do Livro I, torna-se inaplicável o disposto no § 4.º em análise, já que as operações internas subsequentes estão ao abrigo da isenção.

Ressalte-se, todavia, que, quando do seu ingresso neste Estado, deverá ficar evidenciado que os produtos agropecuários foram produzidos para uso na agricultura e na pecuária, já que não há isenção do ICMS quando for dada ao produto destinação diversa.

É o parecer.

// 278
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13252
assunto  : Correta classificação fiscal de mercadoria que comercializa.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13252, datado de 26 de dezembro de 2013, analisa a correta classificação fiscal de um produto químico envasado em latas aerossol, cuja composição inclui óleo mineral e compostos orgânicos, descrito como preparação desincrustante. A empresa consultante questiona se o item pode ser considerado derivado de petróleo e enquadrado como lubrificante na posição 2710.19.32 da NBM/SH‑NCM, buscando a aplicação da alíquota correspondente. O órgão consultado conclui que a Receita Estadual não tem competência para decidir sobre a classificação na NBM/SH‑NCM, sendo essa atribuição exclusiva da Receita Federal da União, devendo a empresa direcionar a questão a este órgão.

### Palavras Chave do Tema
- **classificação fiscal**
- **NBM/SH‑NCM**
- **posição 2710.19.32**
- **derivado de petróleo**
- **lubrificante**
- **produto químico em aerossol**
- **competência da Receita Federal**
- **competência da Receita Estadual**
- **Parecer 13252**
- **consulta de empresa de Curitiba**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240150
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13252

Correta classificação fiscal de mercadoria que comercializa.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13252

Assunto: Correta classificação fiscal de mercadoria que comercializa.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de dezembro de 2013.

XXX , empresa estabelecida em Curitiba, cujo objeto social é o comércio atacadista de produtos químicos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Descreve a composição do produto, seu principio ativo, referindo que o Laboratório do Ministério da Fazenda não o considera como sendo um óleo lubrificante, mas sim uma preparação desincrustante à base de compostos orgânicos e óleo mineral.

Considerando o exposto, e que o produto é envasado em latas aerossol, questiona se pode ser considerado um derivado de petróleo, e tratar-se de um lubrificante enquadrado na posição 2710.19.32 da NBM/SH-NCM.

É o relato.

Informamos que não é da competência da Receita Estadual manifestar-se sobre a classificação de mercadorias na NBM/SH-NCM. Tal atribuição é exclusividade da Receita Federal do Brasil, órgão para o qual a requerente deve dirigir o ora questionado.

É o parecer.

// 279
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13052
assunto  : ICMS - Transferência de bens promovidas por contribuinte não inscrito no CGC/TE.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13052 analisa a possibilidade de transferência de bens entre filiais de empresa que não é contribuinte do ICMS, pois suas atividades (serviços de comércio exterior, consultoria, despachos aduaneiros, assessoria e logística) estão fora do campo de incidência do imposto. Com base no art. 12 do Livro I e no art. 1º do Livro II do Regulamento do ICMS, conclui‑se que a empresa está desobrigada de inscrição no CGC/TE e, portanto, não precisa emitir documentos fiscais formais; as transferências podem ser realizadas mediante documento interno da companhia, acompanhado da nota fiscal de aquisição que indique a requerente como adquirente, dispensando a Nota Fiscal avulsa exigida anteriormente pela Receita Estadual.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Transferência de bens entre filiais**
- **Contribuinte não inscrito no CGC/TE**
- **Art. 12 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **Art. 1º do Livro II do Regulamento do ICMS**
- **Nota Fiscal avulsa**
- **Documento interno de transferência**
- **Desobrigação de inscrição**
- **Atividades fora do campo de incidência do ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240121
## resposta:
Este documento foi gerado em 15/10/2015 às 11h:40min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13052

ICMS - Transferência de bens promovidas por contribuinte não inscrito no CGC/TE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13052

Assunto: ICMS - Transferência de bens promovidas por contribuinte não inscrito no CGC/TE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 28 de março de 2013.

XXX ., empresa que tem por objeto serviços de comércio exterior, consultoria, despachos aduaneiros, assessoria e logística, entre outras atividades, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária estadual em fato de seu interesse.

Informa não ser contribuinte do ICMS e, desde a sua fundação, realiza transferência de bens, entre suas filiais, utilizando Nota Fiscal avulsa, visada pela Receita Estadual.

Ocorre que, atualmente, a Receita Estadual estaria se recusando a autorizar as transferências, alegando que estas não poderiam ocorrer apenas com Nota Fiscal avulsa.

Pelo exposto, indaga a respeito da documentação que deve ser emitida nas transferências de bens entre suas filiais.

É o relatório.

Segundo o artigo 1º do Livro II do Regulamento do ICMS, a inscrição no CGC/TE é concedida aos contribuintes do imposto, como tais definidos no artigo 12 do seu Livro I, que diz:

"Art. 12 - Contribuinte é qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadoria ou prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior."

Como as atividades praticadas pela consulente estão fora do campo de incidência do ICMS, ela não se enquadra na regra supra transcrita, estando desobrigada, portanto, à inscrição no CGC/TE, assim como também à emissão de documentos fiscais.

Assim, entendemos que as transferências de bens entre as filiais da consulente poderá ser feita com documento interno da empresa, acompanhado da nota fiscal de aquisição dessas mercadorias indicando a requerente como adquirente.

É o parecer.

// 280
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14235
assunto  : Não estorno de crédito fiscal relativo à aquisição de mercadoria importada listada na Cesta Básica de Alimentos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14235 analisa a impossibilidade de estorno total de crédito fiscal relativo à entrada de mercadoria importada incluída na Cesta Básica de Alimentos, adquirida com alíquota de 4 % e classificada sob NBM 1902.19.00. O texto fundamenta‑se no inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS e nos §§ 2.º e 3.º do mesmo artigo, que condicionam a fruição da redução de base de cálculo à não apropriação proporcional dos créditos ou ao estorno proporcional quando a saída subsequente for imprevisível. Assim, para usufruir da redução, o contribuinte deve apropriar‑se apenas de 41,176 % do imposto quando a alíquota interna for 17 % ou de 58,333 % quando for 12 %, independentemente de a mercadoria ser importada e a compra estar sujeita à alíquota de 4 %.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **art. 23, Livro I, RICMS**
- **inciso II**
- **§ 2.º**
- **§ 3.º**
- **cesta básica de alimentos**
- **mercadoria importada**
- **alíquota 4 %**
- **alíquota interna 17 %**
- **alíquota interna 12 %**
- **41,176 %**
- **58,333 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240134
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14235

Não estorno de crédito fiscal relativo à aquisição de mercadoria importada listada na Cesta Básica de Alimentos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14235

Assunto: Não estorno de crédito fiscal relativo à aquisição de mercadoria importada listada na Cesta Básica de Alimentos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de dezembro de 2014.

XXX , cujo objeto social é o comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância para alimentos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa revender massas alimentícias, classificadas na posição 1902.19.00, da NBM/SH-NCM. Recebe tais mercadorias de sua matriz, localizada no Estado de São Paulo, que as adquire no mercado externo.

Faz referência à redução de base de cálculo disciplinada no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), prevista para as operações com mercadorias que fazem parte da Cesta Básica de Alimentos do RS. Cita o disposto nos §§ 2.º e 3.º do artigo 23, que tratam da não apropriação proporcional e do estorno proporcional dos créditos fiscais relativos às entradas.

Diante do exposto, questiona se pode apropriar-se do crédito fiscal correspondente à entrada de mercadorias importadas que fazem parte da Cesta Básica, quando a operação de aquisição for tributada pela alíquota de 4%.

É o relato.

A fruição do benefício de redução de base de cálculo prevista no artigo 23 do Livro I do RICMS está condicionada à não apropriação proporcional dos créditos fiscais relativos à mercadoria entrada no estabelecimento ou à prestação de serviços a ele feita, para comercialização ou integração em processo de industrialização ou produção rural, na forma do § 2.º do mesmo dispositivo.

Nesse contexto, o § 3.º determina que, se por ocasião da entrada da mercadoria ou da utilização do serviço, for imprevisível que a saída subsequente ocorrerá ao abrigo de redução de base de cálculo, a fruição do benefício fica condicionada ao estorno proporcional dos créditos referidos no mesmo parágrafo.

Assim, para utilização da redução prevista no inciso II do artigo 23, o contribuinte deverá se apropriar tão-somente de 41,176% ou de 58,333% do valor do imposto destacado nos documentos fiscais relativos à aquisição de mercadorias pelo seu estabelecimento, conforme a alíquota aplicável à mercadoria nas operações internas seja 17% ou 12%, respectivamente, independentemente da mercadoria adquirida ser importada e a operação de compra sujeita à alíquota de 4%.

É o parecer.

// 281
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14230
assunto  : Crédito fiscal de aquisições de insumos que são usados na fabricação de ração animal, cujas posteriores saídas internas estão isentas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 14230 analisa a possibilidade de manutenção do crédito fiscal de aquisições de matérias‑primas, insumos e embalagens utilizados na industrialização de ração animal, concentrados e suplementos, ainda que as saídas internas desses produtos estejam cobertas pela isenção prevista na alínea “c” do inciso VIII do art. 9º do Livro I do RICMS e pela base de cálculo reduzida da alínea “c” do inciso IX do art. 23 do mesmo regulamento. Com base no inciso XXI do art. 35 do Livro I, o crédito não se estorna, podendo ser mantido integralmente. O § 8º do art. 37 do Livro I estabelece que tais créditos só podem ser compensados com débitos de saída ou importação da mesma espécie, permitindo, assim, a compensação contra débitos de saídas interestaduais de ração, concentrados e suplementos para a filial em Santa Catarina.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal**
- **não estorno**
- **isenção de saída interna**
- **base de cálculo reduzida**
- **inciso VIII art. 9º Livro I RICMS**
- **inciso IX art. 23 Livro I RICMS**
- **inciso XXI art. 35 Livro I RICMS**
- **§ 8º art. 37 Livro I RICMS**
- **ração animal**
- **concentrados e suplementos**
- **transferência interestadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240096
## resposta:
Este documento foi gerado em 10/11/2020 às 15h:34min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14230

Crédito fiscal de aquisições de insumos que são usados na fabricação de ração animal, cujas posteriores saídas internas estão isentas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14230

Assunto: Crédito fiscal de aquisições de insumos que são usados na fabricação de ração animal, cujas posteriores saídas internas estão isentas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de dezembro de 2014.

XXX , que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de alimentos para consumo animal, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Faz menção à isenção prevista nas saídas internas de rações para animais, concentrados, suplementos, aditivos e outras mercadorias semelhantes, nos termos da alínea “c” do inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), e a base de cálculo reduzida nas saídas interestaduais, conforme alínea “c” do inciso IX do artigo 23 do Livro I.

Informa adquirir, em operações internas ou interestaduais, matérias-primas e insumos para fabricação de rações animais, concentrados ou suplementos. Salienta possuir uma filial em Santa Catarina, igualmente industrial e comercial, para a qual realiza  transferências de mercadorias.

Diante do exposto, questiona:

1) É possível manter o crédito dos insumos (matéria-prima, produto intermediário e material de embalagem) utilizados na fabricação de ração animal, concentrados e suplementos, ainda que as saídas internas estejam ao abrigo da isenção?

2) No caso da resposta acima ser positiva, pode compensar esses créditos, referentes a compras de insumos, com débitos relativos às saídas interestaduais de ração e matéria-prima transferidas para sua filial localizada em outra unidade da Federação?

É o relato.

Por força do inciso XXI do artigo 35 do Livro I do RICMS, não se estornam os créditos fiscais relativos à entrada de matéria-prima, material secundário e embalagem, bem como o serviço com elas relacionados, empregados na industrialização dos produtos que venham a sair com a isenção prevista no inciso VIII do artigo 9.º e com a base de cálculo reduzida disciplinada no inciso IX do artigo 23, ambos do Livro I. Portanto, a requerente pode manter integralmente os créditos fiscais relativos às citadas aquisições.

Nesse contexto, o § 8.º do artigo 37 do Livro I do RICMS, determina que os créditos fiscais relativos ao benefício do não estorno somente poderão ser utilizados para a compensação com débitos fiscais decorrentes de operação de saída ou de importação de mercadoria da mesma espécie da que originou o respectivo não estorno.

Portanto, como as mercadorias que dão direito ao não estorno são ração animal, concentrados e suplementos, a requerente poderá compensar os débitos relativos às saídas interestaduais dessas mercadorias com os créditos acumulados pelo não estorno em análise.

É o parecer.

// 282
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14189
assunto  : Diferimento nas operações de industrialização efetuada sob encomenda, quando o contribuinte responsável pela execução é optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 14189 analisa a possibilidade de aplicar o diferimento previsto no art. 1.º do Livro III do RICMS, combinado com o item XVIII da Seção I do Apêndice II, às operações de industrialização sob encomenda realizadas por empresa optante pelo Simples Nacional (Lei Complementar n.º 123/06). Conclui‑se que o tratamento diferenciado do Simples não impede o diferimento, pois a exclusão da alínea “a” do inciso XIII do § 1.º do art. 13 permite a postergação do ICMS. As operações diferidas ficam excluídas do pagamento imediato do ICMS, porém devem integrar a receita bruta declarada no PGDAS‑D, sendo registradas na atividade “Venda de Mercadoria Industrializada pelo Contribuinte, exceto para o exterior, com substituição tributária/tributação monofásica/antecipação com encerramento de tributação”, observando a Resolução CGSN n.º 94/11 para os demais tributos.  

### Palavras Chave do Tema
- **art. 1.º do Livro III do RICMS**  
- **item XVIII da Seção I do Apêndice II**  
- **Lei Complementar n.º 123/06**  
- **alínea “a” do inciso XIII do § 1.º do art. 13**  
- **diferimento de ICMS**  
- **substituição tributária**  
- **Simples Nacional**  
- **PGDAS‑D**  
- **Resolução CGSN n.º 94/11**  
- **industrialização sob encomenda**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240152
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14189

Diferimento nas operações de industrialização efetuada sob encomenda, quando o contribuinte responsável pela execução é optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14189

Assunto: Diferimento nas operações de industrialização efetuada sob encomenda, quando o contribuinte responsável pela execução é optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 04 de novembro de 2014.

XXX , optante pelo Simples Nacional (SN), cujo objeto social é a comercialização de sucatas metálicas, não metálicas, papel, papelão, além da prestação de serviço de remoção desses produtos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa realizar vendas internas de sucatas para terceiros contribuintes, para posterior industrialização ou comercialização.

Refere ter dúvidas se o diferimento previsto no artigo 1.º do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), combinado com o item XVIII da Seção I do seu Apêndice II, pode ser aplicado quando o contribuinte é optante pelo SN.

Caso seja permitido o diferimento, como lançar as operações no PGDAS-D (Programa Gerador do Documento de Arrecadação do Simples Nacional)?

É o relato.

O artigo 1.º do Livro III do RICMS trata da responsabilidade pelo diferimento do pagamento do imposto em algumas operações. Esse diferimento é uma espécie de substituição tributária entre contribuintes inscritos no CGC/TE e localizados neste Estado, em que o destinatário da mercadoria é o responsável pelo pagamento do imposto quando da ocorrência da etapa posterior.

Conforme o referido item XVIII da Seção I, estão ao abrigo do diferimento as saídas de ferro velho, papel usado, sucata de metais, ossos, e fragmentos, cacos, resíduos ou aparas de papéis, de vidros, de plásticos ou de tecidos, destinados à produção industrial ou à comercialização.

Nesse contexto, entendemos que o tratamento diferenciado instituído pela Lei Complementar n.º 123/06 às empresas optantes pelo SN não impede a postergação para etapa posterior do pagamento do imposto devido, considerando a exclusão de que trata a alínea “a” do inciso XIII do parágrafo 1.º do seu artigo 13. Portanto, o diferimento questionado é aplicável às operações realizadas pela requerente.

Por essa razão, as operações sujeitas ao diferimento estão excluídas do pagamento do ICMS, mas compõem a receita bruta do contribuinte a ser informada no PGDAS-D, já que essas operações também estão sujeitas a outros impostos e contribuições, conforme artigo 4.º da Resolução CGSN n.º 94/11.

Assim, relativamente a essas operações diferidas, ao preencher o PGDAS-D, a requerente deverá segregar a receita bruta correspondente na atividade “Venda de Mercadoria Industrializada pelo Contribuinte, exceto para o exterior, com substituição tributária/tributação monofásica/antecipação com encerramento de tributação”, indicando, na tela seguinte, substituição tributária em relação a ICMS. Quanto aos demais tributos, deverão ser respeitadas as determinações legais relativas às atividades que exerce.

É o parecer.

// 283
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 14168
assunto  : Pedido de reconsideração do Parecer n.º 14.115, que tratou da alíquota aplicável nas operações internas com desodorizantes de ambiente, da posição 3307.49.00 da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Pedido de reconsideração do Parecer n.º 14.115, que fixou a alíquota do ICMS nas operações internas com desodorizantes de ambiente classificados na posição 3307.49.00 da NBM/SH‑NCM. A requerente sustenta que o produto é um saneante de limpeza, não perfumaria, e cita decisões de São Paulo (alíquota 18 % para neutralização de odores e 25 % quando há fragrância) e de Minas Gerais, além das definições da ANVISA (RDC 40/08 e 59/10) e das notas explicativas da TIPI (capítulo 33, nota 4). A Consultoria, analisando a documentação apresentada, conclui que não há elementos que alterem o entendimento anterior e mantém o posicionamento do Parecer n.º 14.115, rejeitando a solicitação de revisão da alíquota.

### Palavras Chave do Tema
- **alíquota 18 %**  
- **alíquota 25 %**  
- **posição 3307.49.00 NBM/SH‑NCM**  
- **desodorizantes de ambiente**  
- **Parecer n.º 14.115**  
- **Parecer n.º 14168**  
- **substituição tributária**  
- **ANVISA RDC 40/08**  
- **ANVISA RDC 59/10**  
- **TIPI capítulo 33, nota 4**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299705
## resposta:
PARECER Nº 14168

Pedido de  reconsideração  do Parecer n.º 14.115, que tratou da  alíquota  aplicável nas operações  internas  com  desodorizantes  de  ambiente, da posição 3307.49.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 14168

Requerente : XXX.

Origem       : XXX

Assunto      : Pedido de  reconsideração  do Parecer n.º 14.115, que tratou da  alíquota  aplicável nas operações  internas  com  desodorizantes  de  ambiente, da posição 3307.49.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de outubro de 2014.

XXX. , empresa estabelecida   em  XXX,  Estado  de  XXX,  inscrita  no CNPJ sob n.º XXX, aqui inscrita como contribuinte substituto tributário sob n.º XXX, formulou, em julho de 2014, consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Os questionamentos foram respondidos através do Parecer n.º 14.115, de 11 de agosto, sendo algumas respostas contrárias ao entendimento da requerente.

Entendendo que o desodorizador por ela comercializado não se enquadra na modalidade de perfumes e cosméticos, mas como material de limpeza, manifestou dúvidas sobre qual a alíquota a ser aplicada nas operações internas neste Estado, já que é classificado na posição 3307 da NBM/SH-NCM.

Novamente faz referência ao fato de ter questionado a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, sobre qual a correta alíquota a ser aplicada nas operações internas com odorizantes/desodorizantes de ambientes classificado na posição 3307.49.00 da NBM/SH-NCM. Conforme cópia da Consulta Formal n.º 200/04 (anexa), a alíquota seria de 18%,  caso o desodorizante apenas retirar o cheiro do ambiente . Na hipótese de imprimir outro aroma ao local, perfumando-o, a alíquota será de 25%.

Cita que a  ANVISA  (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), buscando estabelecer definições, classificações e especificações sobre produtos destinados a “ limpeza e afins ”, definiu quais os produtos tidos como saneantes, mediante aprovação da Resolução RDC n.º 40/08, que ao tratar do tema, definiu os produtos da consulente como segue:

(...)

2. ALCANCE

Este Regulamento Técnico compreende os  produtos saneantes  domissanitários destinados à limpeza em geral e afins,  destinados ao uso  em objetos, tecidos, superfícies inanimadas e  ambientes , em domicílios, veículos, indústrias e em locais ou estabelecimentos públicos ou privados.

3. DEFINIÇÕES/GLOSSÁRIO

(...)

3.21. Neutralizador de odores/Eliminador de odores: produto que em sua composição apresenta substâncias capazes de  neutralizar/eliminar   odores   desagradáveis , por processos físicos, químicos ou físico-químicos,  podendo  ou não deixar efeitos residuais e/ou  odoríferos ;

3.22.  Odorizantes de ambientes/Aromatizantes de ambientes: é um produto que tem em sua composição substâncias capazes de  mascarar odores desagradáveis .

Ou seja, a própria ANVISA indicaria que os produtos da requerente, ora analisados, são classificados como produtos de limpeza, e podem ter em sua formulação substância de efeito odorífero, sem que, havendo tal característica, deixem de ser um produtos saneantes e passem a ser perfumes/cosméticos.

Ainda no contexto da ANVISA, salienta que a Agência publicou a Resolução RDC n.º 59/10, objetivando a regulamentação e registro dos produtos tidos como saneantes, para fins de gerenciamento dos riscos à saúde. A esse respeito, esclarece que seus produtos são todos devidamente registrados.

Sendo assim, com o devido acatamento, ao contrário do informado no Parecer n.º 14.115, entende que a existência de determinada fragrância no produto não o torna cosmético ou perfume, seja porque o órgão regulador assim determina, seja porque os produtos não são destinados a tratamento ou uso sobre a pele, e não se prestam  a perfumar o corpo.

Entende que seus desodorizadores não têm a finalidade precípua de perfumar, mas sim, de neutralizar odores desagradáveis. Aliás, salienta que a própria TEC assevera que tais produtos  podem ou não ser desprovidos de odor .

Faz referência a Consulta formulada ao Estado de Minas Gerais (anexa), que se posicionou no sentido de que os produtos comercializados pela requerente não se confundem com cosméticos e produtos de toucador, e, por essa razão, suas operações não estariam sujeitas à substituição tributária.

Junta várias embalagens vazias de seus odorizantes de ambiente, com aromas de flores brancas e maça; tangerina e manga doce; lírio e pêssego e cravo e leite de amêndoas.

Pelo exposto, com base nas normas regulamentares expedidas pela ANVISA e no entendimento divergente emanado por outros Estados, requer seja reconsiderada a interpretação manifestada por esta Consultoria no Parecer n.º 14.115,

É o relato.

Considerando que os documentos acrescentados ao processo pela requerente (resposta da Secretaria da Fazenda de Minas Gerais e Resoluções aprovadas pela ANVISA) não apresentam fatos que possam modificar o entendimento desta Consultoria sobre a matéria consultada, mantemos o entendimento já esboçado no Parecer n.º 14.115, de 11.08.2014.

A ratificação do Parecer decorre do fato de a legislação de Minas Gerais, assim como a de São Paulo, utilizarem termos diversos da legislação do Rio Grande do Sul para a descrição das mercadorias objeto da consulta -  enquanto MG e SP utilizam a expressão “perfumes”, o RS refere-se a “perfumarias”, termo mais abrangente.

A título de informação complementar, transcrevemos o que diz nas Notas Explicativas do Sistema Harmonizado de Designação e de Codificação de Mercadorias sobre preparações para perfumar ou para desodorizar ambientes, da posição 3307, assim como na nota 4 do Capítulo 33 da TIPI:

Esta posição (3307) compreende:

(...)

IV)    Preparações para perfumar ou para desodorizar ambientes, incluídas as preparações odoríferas para cerimônias religiosas:

1)    As  preparações utilizadas para perfumar ambientes  e as preparações odoríferas para cerimônias religiosas. Atuam, em geral, por evaporação ou combustão, tais como o “Agarbate” e podem apresentar-se sob a forma de líquidos, de pós, de cones, de papéis impregnados, etc. Algumas destas preparações utilizam-se para disfarçar cheiros.

As velas perfumadas excluem-se desta posição (posição 34.06).

2)    Os desodorantes de ambientes, preparados,   mesmo não perfumados  , tendo ou não propriedades desinfetantes.

Os  desodorantes de ambientes preparados  são constituídos, essencialmente, por substâncias (metacrilato de laurila, por exemplo) que atuam por via química sobre os cheiros a eliminar ou outras substâncias destinadas a absorver fisicamente os cheiros pelas forças de Van der Waal, por exemplo. Acondicionados para venda a retalho, estas preparações, em geral, apresentam-se em recipientes aerossóis.

Os produtos, tais como o carvão ativado, acondicionados para venda a retalho como desodorantes para refrigeradores (frigoríficos*), automóveis, etc., incluem-se igualmente na presente posição.

....

Capítulo 33

Óleos essenciais e resinóides; produtos de perfumaria

ou de toucador preparados e preparações cosméticas

Notas.

4.-   Consideram-se  “produtos de perfumaria”  ou de toucador preparados e preparações cosméticas”, na acepção da posição 33.07, entre outros, os seguintes produtos: saquinhos que contenham partes de planta aromática; preparações odoríferas que atuem por combustão; papéis perfumados e papéis impregnados ou revestidos de cosméticos; soluções líquidas para lentes de contato ou para olhos artificiais; pastas (ouates), feltros e falsos tecidos, impregnados, revestidos ou recobertos de perfume ou de cosméticos; produtos de toucador preparados, para animais.

...

33.07. Preparações para barbear (antes, durante ou após), desodorantes (desodorizantes) corporais, preparações para banhos, depilatórios, outros produtos de perfumaria ou de toucador preparados e outras preparações cosméticas, não especificados nem compreendidos noutras posições; desodorantes (desodorizantes) de ambiente, preparados, mesmo não perfumados, com ou sem propriedades desinfetantes.

Conclui-se, portanto que os perfumes são um tipo de perfumaria, assim como os desodorizadores de ambiente, que podem ou não possuir substâncias aromatizantes.

É o parecer.

// 284
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14145
assunto  : ICMS – Inclusão dos valores pagos a título de direito antidumping na base de cálculo do imposto, quando da importação de mercadorias.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14145 analisa a inclusão dos valores pagos a título de direito antidumping na base de cálculo do ICMS incidente sobre a importação de mercadorias. A consulta cita o inciso III do art. 16 do Livro I do Regulamento do ICMS, o parágrafo único do art. 1º da Lei Federal nº 9.019/1995, o art. 82 do Decreto Federal nº 8.058/2013 e a Lei Complementar nº 87/96, concluindo que, apesar da natureza não tributária do direito antidumping, ele deve integrar a base de cálculo do ICMS conforme os artigos 16, III, e 18 do referido regulamento.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo**
- **direito antidumping**
- **inciso III do art. 16 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **parágrafo único do art. 1º da Lei nº 9.019/1995**
- **art. 82 do Decreto nº 8.058/2013**
- **Lei Complementar nº 87/1996**
- **art. 18 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **alíquota ad valorem**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240132
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14145

ICMS – Inclusão dos valores pagos a título de direito antidumping na base de cálculo do imposto, quando da importação de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14145

Assunto: ICMS – Inclusão dos valores pagos a título de direito antidumping na base de cálculo do imposto, quando da importação de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de dezembro de 2014.

XXX , formula consulta a respeito da aplicação da legislação tributária estadual.

Citando o inciso III do artigo 16 do Livro I do Regulamento do ICMS, que estabelece a base de cálculo do imposto na importação de mercadorias, manifesta seu entendimento de que os valores pagos a título de direito antidumping não devem compor a base de cálculo do ICMS, tendo em vista o disposto no parágrafo único do artigo 1º da Lei Federal nº 9.019/95, que trata da aplicação dos Direitos Previstos no Acordo Antidumping e no Acordo de Subsídios e Direitos Compensatórios.

Segundo o citado parágrafo, os direitos antidumping e os direitos compensatórios serão cobrados independentemente de quaisquer obrigações de natureza tributária relativas à importação dos produtos afetados. Neste mesmo sentido, o disposto no artigo 82 do Decreto Federal  nº 8.058/13, que regulamentou a Lei nº 9.019/95.

Estas disposições apontam, sob a análise da consulente, para a característica não tributária do direito antidumping, uma vez que ele teria as seguintes características:

I – não tem natureza tributária;

II – é cobrado e pago de forma autônoma e independente das demais obrigações tributárias;

III – pode ter caráter retroativo;

IV – seu pagamento não repercute no cumprimento das demais obrigações tributárias.

Diante do exposto, indaga quanto à correção do entendimento manifestado, no sentido de não incluir o valor pago a título de direito antidumping na base de cálculo do ICMS quando da importação de mercadorias do exterior.

É o relatório.

Segundo esclarece o site da Receita Federal (http://www4.receita.fazenda.gov.br/simulador/glossario.html), “considera-se prática de dumping a introdução de um bem no mercado doméstico, inclusive sob as modalidades de drawback, a preço de exportação inferior ao valor normal. O direito antidumping consiste em um montante igual ou inferior à margem de dumping apurada, cobrado com o fim exclusivo de neutralizar os efeitos danosos das importações objeto de dumping. O direito antidumping pode ser calculado mediante a aplicação de alíquotas ad valorem ou específicas, fixas ou variáveis, ou pela conjugação de ambas. No caso da alíquota ad valorem, ela é aplicada sobre o valor aduaneiro da mercadoria” (grifamos).

Como se observa, o direito antidumping nada mais é que um mecanismo para neutralizar os efeitos danosos das importações objeto de dumping, através de um ajuste no preço da mercadoria importada nesta condição. Vale dizer, a mercadoria importada sujeita ao antidumping tem como custo, antes da imposição de tributos, o valor atribuído pelo exportador acrescido do montante cobrado a título de direito antidumping.

O fato do direito antidumping ter ou não natureza tributária em nada invalida a sua inclusão na base de cálculo do ICMS, pois, como estabelece a Lei Complementar nº 87/96, é um custo que se agrega à mercadoria importada.

Pelo exposto, e com fundamento nos artigos 16, III, e 18, do Livro I do Regulamento do ICMS, esclarecemos que o valor pago a título de direito antidumping integra a base de cálculo do imposto quando da importação de mercadorias do exterior.

É o parecer.

// 285
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14133
assunto  : Direito à adjudicação de crédito fiscal pago por transportadoras não inscritas no Estado de origem das mercadorias, através de GNRE.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 14133, datado de 08/08/2014, analisa o direito à adjudicação de crédito fiscal de ICMS pago por transportadoras não inscritas no Estado de origem das mercadorias, mediante GNRE com código 10.003‑0. A consultante, empresa de comércio atacadista e varejista, adquire mercadorias sujeitas à substituição tributária e assume o frete (FOB), contratando transportadoras locais que recolhem o ICMS do frete descontando pedágios. Com base na alínea “a” do inciso I do art. 31 do Livro I do RICMS, no inciso I do § 2.º do art. 155 da CF/88 e no art. 37, § 2.º, “a”, do mesmo regulamento, o parecer conclui que a tomadora do serviço tem direito ao crédito do ICMS destacado na GNRE, desde que observadas as normas regulamentares aplicáveis.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **substituição tributária**
- **GNRE código 10.003‑0**
- **alínea “a” do inciso I do art. 31 Livro I RICMS**
- **art. 155, § 2.º da CF/88**
- **art. 37, § 2.º, “a”, Livro I RICMS**
- **transportadora não inscrita**
- **frete FOB**
- **não‑cumulatividade**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240089
## resposta:
Este documento foi gerado em 10/11/2020 às 15h:34min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14133

Direito à adjudicação de crédito fiscal pago por transportadoras não inscritas no Estado de origem das mercadorias, através de GNRE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14133

Assunto: Direito à adjudicação de crédito fiscal pago por transportadoras não inscritas no Estado de origem das mercadorias, através de GNRE.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de agosto de 2014.

XXX , cujo objeto social é, entre outros, o comércio atacadista e varejista de eletrodomésticos, equipamentos de áudio e vídeo e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa adquirir mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária, de fornecedores localizados nos diversos Estados do país.

Assim, em diversas ocasiões é a responsável pelo frete das mercadorias, contratando transportadoras sediadas neste Estado, assumindo a obrigação pelo pagamento do frete (FOB). Caso a transportadora não seja inscrita no Estado no qual são adquiridas as mercadorias, cabe a ela recolher o ICMS incidente sobre o frete, descontando pedágios e outras despesas, através de GNRE com código 10.003-0.

Cita o disposto na alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) e no inciso I do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal/88, que tratam da adjudicação do crédito fiscal cobrado nas operações anterior, em razão da não cumulatividade do ICMS.

Diante do exposto, questiona se pode apropriar-se do valor do ICMS recolhido pelas transportadoras e destacado na correspondente GNRE.

É o relato.

A referida alínea “a” do inciso I do artigo 31 do Livro I do RICMS assegura ao contribuinte o direito de creditar-se do ICMS anteriormente cobrado e destacado na 1.ª via do documento fiscal, nos termos do disposto nesse Regulamento, em operações ou prestações de que tenha resultado a entrada de mercadorias, real ou simbólica, inclusive as destinadas ao ativo permanente do estabelecimento, ou o recebimento de prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal.

Assim, na hipótese de a consulente ser a tomadora do serviço de transporte nas prestações de serviço de transporte a ela destinadas terá direito ao crédito fiscal relativo imposto pago em substituição ao transportador não inscrito no CGC/TE, desde que obedecidas às regras regulamentares pertinentes (art. 37, § 2.º, “a”, Livro I do RICMS).

É o parecer.

// 286
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14113
assunto  : ICMS - Prestação de serviço de transporte intermunicipal de mercadoria que será destinada à exportação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14113 analisa a incidência do ICMS na prestação de serviço de transporte intermunicipal (ou interestadual) de mercadorias que serão exportadas, verificando se a operação se beneficia da não‑incidência prevista no inciso V do art. 11 do Livro I do Regulamento do ICMS. O entendimento da administração é que tal exceção só se aplica ao transporte internacional direto, ininterrupto e sem transbordos. Como o caso trata de transporte interno até o porto, a operação enquadra‑se na hipótese de incidência do ICMS, nos termos do inciso I do art. 3º do Livro I do Regulamento do ICMS, devendo a empresa apurar e recolher o imposto devido conforme a legislação estadual.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **transporte intermunicipal de mercadoria destinada à exportação**  
- **não incidência**  
- **inciso V do art. 11 do Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **inciso I do art. 3º do Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **prestação de serviço de transporte internacional**  
- **incidência do ICMS**  
- **recolhimento do imposto**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240155
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14113

ICMS - Prestação de serviço de transporte intermunicipal de mercadoria que será destinada à exportação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14113

Assunto: ICMS - Prestação de serviço de transporte intermunicipal de mercadoria que será destinada à exportação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de julho de 2014.

XXX , empresa que tem por objeto o transporte rodoviário de cargas e encomendas, intermunicipal, interestadual e internacional, encaminha consulta em relação a fato concreto de seu interesse.

Informa realizar o transporte de mercadorias destinadas à exportação até o porto onde irá ocorrer a sua saída para o exterior. Neste sentido, indaga se esta prestação está beneficiada pela não incidência do ICMS, conforme previsto no inciso V do artigo 11 do Livro I do Regulamento do ICMS.

É o relatório.

Em resposta, a não incidência prevista no inciso V do artigo 11 do Livro I do Regulamento do ICMS somente é aplicável nas prestações de serviço de transporte de mercadoria destinada diretamente ao exterior, ou seja, quando ela ocorre de forma ininterrupta, sem transbordos, caracterizando uma prestação de serviço de transporte internacional.

Na situação descrita pela consulente, ocorre uma prestação de serviço de transporte intermunicipal (ou interestadual, se o porto estiver situado em outra unidade da Federação) de mercadorias. Nesse caso, a prestação se constitui em hipótese de incidência do ICMS, consoante o disposto no inciso I do artigo 3º do Livro I do Regulamento do ICMS, devendo a requerente apurar e recolher o imposto devido nos termos previstos na legislação tributária estadual.

É o parecer.

// 287
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14111
assunto  : ICMS - Isenção do imposto nas prestações de serviço de transporte de cargas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14111, emitido em 18 de julho de 2014, analisa a possibilidade de isenção do ICMS nas prestações de serviço de transporte rodoviário de cargas realizadas por empresa transportadora a tomador inscrito no CGC/TE, ainda que o destinatário da mercadoria seja não‑contribuinte. O relatório verifica que o inciso IX do artigo 10 do Livro I do Regulamento do ICMS concede isenção quando o tomador do serviço de transporte é contribuinte do ICMS, tornando irrelevante a condição contributiva do destinatário das mercadorias. Conclui‑se, portanto, que a empresa pode usufruir da isenção prevista no referido dispositivo regulatório para as entregas eventuais a não‑contribuintes, desde que o tomador seja inscrito no CGC/TE.

### Palavras Chave do Tema
- **Inciso IX do art. 10 do Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **Isenção de ICMS no transporte de cargas**  
- **Contribuinte inscrito no CGC/TE**  
- **Destinatário não‑contribuinte**  
- **Prestação de serviço de transporte rodoviário**  
- **Parecer 14111**  
- **Porto Alegre – 18/07/2014**  
- **Empresa transportadora – objeto principal transporte de cargas**  
- **Tomador do serviço – contribuinte do ICMS**  
- **Aplicação da legislação tributária estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240163
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14111

ICMS - Isenção do imposto nas prestações de serviço de transporte de cargas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14111

Assunto: ICMS - Isenção do imposto nas prestações de serviço de transporte de cargas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de julho de 2014.

XXX , empresa que tem por objeto principal o transporte rodoviário de cargas, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária estadual.

Informa prestar serviços de transporte de cargas a contribuintes do ICMS no RS, mas realiza entregas eventuais para não contribuintes por solicitação do tomador do serviço - no caso, a empresa yyyy, estabelecida no Município de Esteio.

Diante do exposto, indaga se pode realizar a prestação descrita ao abrigo da isenção prevista no inciso IX do artigo 10 do Livro I do Regulamento do ICMS.

É o relatório

Segundo o inciso IX do artigo 10 do Livro I do Regulamento do ICMS, estão isentas do imposto as prestações de serviço de transporte de cargas realizadas a contribuinte inscrito no CGC/TE. Dito de outra maneira, é condição para a fruição da isenção que o tomador do serviço de transporte seja inscrito no CGC/TE.

Neste sentido, uma vez atendida tal condição, é irrelevante que o destinatário das mercadorias transportadas seja ou não contribuinte do ICMS para que a prestação ocorra ao abrigo da isenção do imposto.

É o parecer.

// 288
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 14096
assunto  : Tributação nas operações com dipropionato de beclometasona.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14096, datado de 23 de junho 2014, analisa a tributação do dipropionato de beclometasona 50 mcg (NBM/SH‑NCM 2937.22.90), arrolado no item 174 do Apêndice XXIII do RICMS. Com base no Convênio ICMS n.º 87/02 e no inciso CXV do art. 9º do Livro I do RICMS, as operações destinadas a órgãos da administração pública direta ou indireta (federal, estadual, municipal) são isentas de ICMS. O parecer determina que, para essas operações, o preço máximo de venda ao governo (PMVG) deve ser o constado na coluna “ICMS 0%” da Lista de Preços da ANVISA; nas demais situações, aplica‑se a coluna “ICMS 17%”, conforme inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **dipropionato de beclometasona 50 mcg**  
- **NBM/SH‑NCM 2937.22.90**  
- **Apêndice XXIII do RICMS**  
- **Convênio ICMS n.º 87/02**  
- **inciso CXV art. 9º Livro I RICMS**  
- **inciso X art. 27 Livro I RICMS**  
- **ICMS 0 %**  
- **ICMS 17 %**  
- **PMVG coluna ICMS 0 %**  
- **PMVG coluna ICMS 17 %**  
- **Lista de Preços de Medicamentos ANVISA (20/05/2014)**  
- **Isenção para órgãos da administração pública**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=273844
## resposta:
PARECER Nº 14096

Tributação nas operações com  dipropionato de beclometasona.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXX                                         Parecer n.º 14096

Requerente :   XXXXX

Origem       :   XXXXX

Assunto      :  Tributação nas operações com  dipropionato de beclometasona.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de junho de 2014.

XXXXX , estabelecida em Porto Alegre, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX/XXXXXXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que comercializa o medicamento dipropionato de beclometasona 50 mcg, classificado na posição 2937.22.90 da NBM/SH-NCM, arrolado no item 174 do  Apêndice XXIII do Regulamento do ICMS (RICMS).

Depois de fazer menção ao Convênio ICMS n.º 87/02, que concede isenção do ICMS nas operações com fármacos e medicamentos destinados a órgãos da administração pública direta Federal, Estadual e Municipal, questiona qual o preço máximo de venda ao governo (PMVG) que deve utilizar da Lista de Preços de Medicamentos divulgada pela ANVISA. Aquele que consta na coluna ICMS 0% (operação isenta) ou o previsto para alíquota de 17%?

É o relato.

Inicialmente entendemos oportuno transcrever a nota (2) da Lista da ANVISA, atualizada em 20.05.2014, conforme pesquisa no site  http://portal.anvisa.gov.br/wps , acessado em 24.06:

...

“(2) Alíquotas de ICMS 19% - RJ; ICMS 18% - SP e MG;  ICMS 17% - Demais Estados ; e ICMS 12% - PR e MG (somente para medicamentos genéricos);  ICMS 0% - medicamentos isentos de ICMS conforme convênios 87  e 140 do CONFAZ ou Laboratórios oficiais.”

(grifamos)

Por força desse Convênio ICMS n.º 87/02, o inciso CXV do artigo 9.º do Livro I do RICMS, determina que as operações com o medicamento arrolados no Apêndice XXIII estão isentas, quando destinadas a órgãos da administração pública direta e indireta Federal, Estadual e Municipal, e a suas fundações públicas.

Por sua vez, o inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS determina que as operações internas com medicamentos estão sujeitas à alíquota de 17%.

Assim, a requerente deverá utilizar o preço máximo de venda ao governo (PMVG) que consta na coluna “ICMS 0%” da Lista de Preços de Medicamentos, divulgada pela Secretaria Executiva da Câmara de Regulação da ANVISA, quando realizar operação isentas ao abrigo do mencionado inciso CXV, obedecendo às regras lá dispostas. Nos demais casos, deverá utilizar o PMVG previsto na coluna “ICMS 17%”.

É o parecer.

// 289
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 14090
assunto  : Tributação nas operações com lasanha, pão de queijo e pizza pré-pronta.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 14090 analisa a incidência da alíquota interna de ICMS nas operações com lasanha recheada (NBM 1902.20.00), pão de queijo (NBM 1902.19.00) e pizza pré‑pronta com cobertura (NBM 1905.90.90). A empresa requerente sustenta que, com base no inciso V do art. 27 do Livro I e no item IX da Seção II do Apêndice I do RICMS, tais produtos estariam incluídos nas massas alimentícias, devendo ser tributados à alíquota de 12 % e com MVA idêntica nas operações internas e interestaduais. A Consultoria conclui que, por não se enquadrarem nas categorias previstas no item IX, as referidas mercadorias são tributadas à alíquota de 17 % conforme inciso X do art. 27 do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso V art. 27 Livro I RICMS**
- **inciso X art. 27 Livro I RICMS**
- **item IX Seção II Apêndice I RICMS**
- **alíquota interna 12 %**
- **alíquota interna 17 %**
- **NBM 1902.20.00 lasanha recheada**
- **NBM 1902.19.00 pão de queijo**
- **NBM 1905.90.90 pizza pré‑pronta**
- **substituição tributária MVA idêntica**
- **classificação fiscal NBM/SH‑NCM**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=273533
## resposta:
PARECER Nº 14090

Tributação nas operações com lasanha, pão de queijo e pizza pré-pronta.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXXXXXX                                Parecer n.º 14090

Requerente : XXXXXXX

Origem : XXXXXXX

Assunto : Tributação nas operações com lasanha, pão de queijo e pizza pré-pronta.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de junho de 2014.

XXXXXXX , empresa estabelecida em Santa Cruz do Sul, inscrita no CGC/TE sob n.º XXXXXXXX, cujo objeto social é a industrialização e a comercialização de alimentos em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Entre as mercadorias que produz estão as listadas abaixo, com sua respectiva classificação na NBM/SH-NCM:

- lasanha recheada, 1902.20.00;

- pão de queijo, 1902.19.00;

- pizza pré-pronta, com cobertura, 1905.90.90.

Por força do disposto no inciso V do artigo 27 do Livro I, conjugado com o item IX da Seção II do Apêndice I, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), entende que as operações internas com os três produtos estão sujeitas à alíquota de 12%.

Argumenta que o próprio Regulamento, ao disciplinar a aplicação da substituição tributária nas operações com produtos classificados nas posições 1902 e 1905.90.90, da NBM/SH-NCM, atribui idêntica MVA tanto para as operações internas, como para as interestaduais. Portanto, a alíquota nas operações internas deve ser 12%.

Diante do exposto requer manifestação desta Consultoria.

É o relato.

As diversas situações tributárias contidas no RICMS são atribuídas às mercadorias detalhadas em cada dispositivo, e não isoladamente ao seu código. A classificação fiscal na NBM/SH-NCM apresentada nos diversos dispositivos desse Regulamento deve ser analisada   conjuntamente   com a  descrição  apresentada em cada um deles, com a utilização a ser destinada à mercadoria e com o seu código.

O inciso V do artigo 27 do Livro I, conjugado com o item IX da Seção II do Apêndice I, ambos do Regulamento do ICMS (RICMS), sujeita à alíquota de 12% as operações com  massas alimentícias, biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie .

Assim, não basta que o produto esteja classificado na posição das massas alimentícias ou dos produtos de padaria para que as operações internas estejam sujeitas à alíquota de 12%. A mercadoria, de fato,  deve ser uma daquelas arroladas no item IX.

Uma pizza pré-cozida com cobertura ou uma lasanha recheada não são massas alimentícias. A massa alimentícia é apenas um de seus componentes. Em pesquisa junto ao site da requerente (XXXXXXXX), acessado em 16.06.2014, verifica-se que a lasanha e a pizza pré-cozida são um combinado de massa alimentícia com outros ingredientes, como temperos, sal, tomate, frango, carne bovina, queijo, presunto etc., comercializados em embalagens próprias para serem mantidas sob refrigeração até o consumo.

Em igual sentido, o pão de queijo não é um pão. Embora a denominação e a composição possam levar a conclusões diversas, ele não é considerado como um tipo de “pão”. Segundo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, no “Novo Dicionário da Língua Portuguesa”, pão é o alimento feito de massa de farinha de trigo ou outro cereal, com água e fermento, de forma em geral arredondada ou alongada, e que é assado ao forno. Diferente do pão de queijo da requerente que possui farinha de cereal, gorduras, sal, queijo, condimentos etc.

Portanto, entendemos que as operações internas com os três produtos alimentícios em análise estão sujeitas à alíquota de 17%, conforme inciso X do artigo 27 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 290
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 14089
assunto  : Interrupção da adjudicação de crédito fiscal presumido por um mês, com objetivo de cotejar débitos com créditos, voltando posteriormente à utilização do crédito presumido.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa de transporte rodoviário, optante pelo crédito fiscal presumido nos termos do inciso XXI do art. 32 do Livro I do RICMS, foi autuada em abril 2014 e teve o auto de lançamento inscrito em dívida ativa, estando em parcelamento a partir de maio 2014. Questiona a possibilidade de, apenas para o mês de abril, interromper a adjudicação do crédito presumido e efetuar a apuração pelo método débito/crédito, com posterior retificação da GIA/ICMS e do SPED‑Fiscal, bem como a compensação de eventual imposto pago a maior. O parecer conclui que, em razão da nota 05 do art. 32, a empresa está impedida de usar o crédito presumido enquanto houver crédito inscrito em dívida ativa, podendo, porém, fazer o cotejo débito/crédito, retificar as GIAs e o SPED, e retomar a utilização do crédito presumido até o final de 2014, observando a vedação de outros créditos e a regra da nota 04 de retorno ao regime normal somente a partir de 1.º de janeiro do ano‑calendário seguinte.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal presumido**
- **inciso XXI art. 32 Livro I RICMS**
- **nota 03, nota 04, nota 05**
- **débito/crédito (art. 31 Livro I RICMS)**
- **retificação GIA/ICMS**
- **retificação SPED Fiscal**
- **dívida ativa**
- **parcelamento a partir de maio 2014**
- **retorno ao regime normal 1.º de janeiro**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275142
## resposta:
PARECER Nº 14089

Interrupção  da adjudicação de crédito fiscal presumido por um  mês,  com  objetivo  de  cotejar  débitos com créditos, voltando  posteriormente à utilização do crédito presumido.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                   Parecer n.º 14089

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Interrupção  da adjudicação de crédito fiscal presumido por um  mês,  com  objetivo  de  cotejar  débitos com créditos, voltando  posteriormente à utilização do crédito presumido.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de junho de 2014.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX, cujo objeto social é a prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas, entre outras atividades, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ser optante pelo crédito fiscal presumido disciplinado no inciso XXI do artigo 32 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Sem especificar a matéria tributária, salienta que foi autuada pela Receita Estadual em abril de 2014. Apresentou impugnação, julgada intempestiva, razão pela qual o auto de lançamento foi inscrito em dívida ativa. Encontra-se em parcelamento a contar de maio de 2014.

Cita que o pagamento do imposto referente ao mês de abril foi calculado somente considerando os débitos. Nesse sentido, questiona se poderia fazer a apuração no sistema débitos/créditos para apurar o imposto devido, somente para o mês de abril, voltando posteriormente a se adjudicar do mencionado crédito fiscal presumido.

Questiona também se pode fazer a retificação da GIA/ICMS e do SPED fiscal para apurar novamente o imposto. E, se possuir direito a adjudicar-se dos créditos normais, pergunta como fazer para compensar o imposto hipoteticamente pago a maior.

É o relato.

Conforme nota 03 do inciso XXI do artigo 32 do Livro I do RICMS, o crédito fiscal presumido que contempla as empresas prestadoras de serviço de transporte será apropriado por  opção  do contribuinte, hipótese em que fica vedada a apropriação de quaisquer outros créditos.

Por sua vez, a nota 04 determina que o retorno ao regime normal de apuração somente pode ocorrer no primeiro dia de um novo ano-calendário, ou seja, a partir de 1.º de janeiro do ano seguinte ao que o contribuinte optar pela troca de modalidade de tributação.

Já a nota 05 do  caput  do referido artigo 32 veda a apropriação de crédito fiscal presumido por contribuinte que tenha crédito tributário constituído inscrito como Dívida Ativa, exceto se esse crédito estiver parcelado ou garantido por depósito em dinheiro, fiança bancária, hipoteca ou penhora de bens imóveis, devidamente registrada no Registro de Imóveis.

Assim, considerando que a requerente ficou impedida legalmente de adjudicar-se do crédito fiscal presumido no mês de abril, período em que teve crédito inscrito em dívida ativa, por força da nota 05, entendemos que ela poderá fazer o cotejo dos débitos e dos créditos previstos no artigo 31 do Livro I do RICMS, nesse mês,, fazendo as pertinentes retificações nas GIAs mensais e no SPED fiscal.

Após, inexistindo impedimento legal, deverá retornar ao aproveitamento do crédito fiscal presumido em questão, até o final do ano de 2014, vedada a apropriação de quaisquer outros créditos.

É o parecer.

// 291
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14083
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações de recarga de cartuchos para impressoras.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A consulta trata do tratamento tributário da atividade de recarga de cartuchos de tinta e toner, distinguindo duas hipóteses: (i) quando o cliente entrega o cartucho vazio e a empresa fornece o toner, configurando fornecimento de material e, portanto, incidência integral de ICMS, com base de cálculo no valor total cobrado, nos termos do inciso I do art. 2º do Livro I do Regulamento do ICMS e da alínea “d” do inciso I do art. 16 do mesmo Livro; (ii) quando o cliente traz tanto o cartucho vazio quanto a tinta, caracterizando prestação de serviço sujeita ao ISS e ICMS apenas sobre o material empregado (peças, toner), conforme item 14.01 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar nº 116/2003. O parecer conclui que a incidência depende da presença ou não de fornecimento de material.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **recarga de cartuchos**
- **Lei Complementar 116/2003 art. 14.01**
- **Regulamento do ICMS Livro I art. 2º inc. I**
- **Regulamento do ICMS Livro I art. 16 inc. I alínea “d”**
- **fornecimento de material**
- **prestação de serviço**
- **base de cálculo total**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240142
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14083

ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações de recarga de cartuchos para impressoras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14083

Assunto: ICMS – Tratamento tributário aplicável nas operações de recarga de cartuchos para impressoras.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de junho de 2014.

XXX ., empresa que tem por objeto o comércio varejista de carga, recarga em cartuchos de tinta e cartuchos de toner para impressoras e copiadoras, encaminha consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa que a atividade de recarga em cartuchos é realizada com fornecimento de material, ou seja, o cartucho usado é trazido pelos clientes e o toner é fornecido pela consulente quando da recarga. Neste sentido, como há fornecimento de material, entende que a operação está sujeita à incidência do ICMS.

Refere que, se o cartucho vazio e a tinta fossem trazidos pelo cliente, estaria configurada uma prestação de serviço sujeita ao ISS, de competência municipal.

Como a Prefeitura Municipal local entende que a recarga de cartuchos estaria no campo de incidência do ISS, solicita que seja esclarecido se esta atividade está sujeita ao ICMS ou ao ISS.

É o relatório.

Caso ocorra efetivamente e comprovadamente a recarga e devolução do mesmo cartucho que o cliente trouxe ao estabelecimento da requerente, haverá a incidência do ISS sobre o serviço de recarga e do ICMS sobre o material empregado (peças, toner etc.), conforme previsto no       item 14.01 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003.

Todavia, caso o cliente entregue um cartucho vazio para a requerente, e esta entregue em troca outro cartucho previamente recarregado, a operação estará integralmente sujeita ao ICMS, nos termos do inciso I do artigo 2º do Livro I do Regulamento do ICMS, e a base de cálculo será o valor total cobrado do cliente pelo recebimento do cartucho recarregado, consoante o disposto na alínea “d” do inciso I do artigo 16 do mesmo Livro.

É o parecer.

// 292
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14074
assunto  : Adjudicação de crédito fiscal relativo a aquisições de rebolos que são consumidos em processo industrial.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14074 analisa a possibilidade de adjudicação de crédito de ICMS nas aquisições de rebolos (código NBM/SH‑NCM 6804.22.11) que são consumidos e desgastados no processo industrial de fabricação de máquinas e autopeças. A empresa requerente invoca a alínea “b”, número 2, do subitem 2.1.2 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, que exclui da definição de mercadorias usadas ou consumidas os produtos auxiliares aplicados diretamente ao processo, desde que sofram desgaste e sejam indispensáveis. O parecer conclui que, atendidas essas condições, as entradas dos rebolos geram direito à adjudicação do crédito fiscal de ICMS correspondente.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **rebolos**
- **NBM 6804.22.11**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98**
- **alínea b, nº 2, subitem 2.1.2**
- **produtos auxiliares**
- **desgaste no processo industrial**
- **adjudicação de crédito**
- **fabricantes de máquinas e autopeças**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240094
## resposta:
Este documento foi gerado em 10/11/2020 às 15h:34min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14074

Adjudicação de crédito fiscal relativo a aquisições de rebolos que são consumidos em processo industrial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14074

Assunto: Adjudicação de crédito fiscal relativo a aquisições de rebolos que são consumidos em processo industrial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de maio de 2014.

XXX , cujo objeto social é a fabricação e comercialização de máquinas, implementos rodoviários, artefatos metálicos diversos e autopeças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Inicialmente menciona o disposto na alínea “b” do subitem 2.1.2 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, segundo a qual não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento os produtos auxiliares aplicados diretamente no processo industrial, ainda que não integrem o produto final, desde que obedecidas as condições impostas pelos números 1 ou 2 dessa alínea.

Na sequência, informa adquirir rebolos, classificados na posição 6804.22.11 da NBM/SH-NCM,  os quais, conforme disposto no número 2 da citada alínea “a”, se desgastam e sofrem danos em razão do contato físico com o produto que está em fabricação. O rebolo é de uso ininterrupto no processo industrial, utilizado para remoção das rebarbas metálicas das suas peças, sem a qual a requerente não obtém a qualidade desejada no produto final.

Nesse contexto, considerando que as saídas posteriores das suas peças são tributadas, questiona se pode adjudicar-se do ICMS correspondente à entrada dos rebolos em análise.

É o relato.

A pretensão da consulente ao crédito fiscal pela entrada de rebolos, da posição 6804.22.11 da NBM/SH-NCM, passa diretamente pela análise do disposto no número 2 da alínea “b” do subitem 2.1.2 do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, que, por oportuno, abaixo transcrevemos:

...

“2.1.2 - Não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento:

...

b) os produtos auxiliares aplicados diretamente no processo industrial, ainda que não integrem o produto final, desde que:

...

2 - sofram danos como desgaste, desbaste ou perda de suas propriedades, não mais se prestando às suas finalidades iniciais, em razão de ação direta e necessária sobre o produto em elaboração ou respectivo insumo, e que sejam estreitamente vinculados ao processo industrial e incondicionalmente necessários à efetiva obtenção do produto final, tais como bitz, vídias, pastilhas de metal duro para usinagem, lixas, serras, brocas, rebolos, esmeril em pedra, pincéis, escovas, etc.:”

Sendo assim, analisando o dispositivo legal, entendemos que as aquisições dos rebolos que se desgastam pela aplicação direta e indispensável no processo industrial, perdendo a possibilidade de serem reutilizados, geram direto à adjudicação do crédito fiscal correspondente a suas entradas.

É o parecer.

// 293
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14065
assunto  : Substituição tributária nas operações com autopeças.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14065, datado de 07 de maio de 2014, analisa a incidência da substituição tributária de ICMS nas operações com autopeças, com base no Protocolo ICMS n.º 41/08 e nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, bem como no inciso I do artigo 181‑A, que delimita produtos de uso “especificamente automotivo”. A consultante, distribuidora de bombas e compressores, recebeu notificação para recolher ST nas vendas interestaduais de mercadorias classificadas no item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, porém não revende peças ao setor automotivo. Conclui‑se que, por não atender à condição de destinação automotiva, tais aquisições não se sujeitam à substituição tributária prevista nos referidos dispositivos.

### Palavras Chave do Tema
- **Substituição tributária**
- **ICMS**
- **Protocolo ICMS n.º 41/08**
- **artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS**
- **artigo 181‑A, inciso I**
- **item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS**
- **mercadorias de uso especificamente automotivo**
- **operação interestadual**
- **distribuidora de bombas e compressores**
- **Parecer nº 14065**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240183
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14065

Substituição tributária nas operações com autopeças.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14065

Assunto: Substituição tributária nas operações com autopeças.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de maio de 2014.

XXX , cujo objeto social é o comércio atacadista de bombas, compressores e suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Inicialmente faz referência ao Protocolo ICMS n.º 41/08, que trata da substituição tributária nas operações com autopeças.

Acrescenta ser distribuidor de um fornecedor paulista que comercializa mercadorias destinadas à área industrial, não automotiva. Esse foi notificado pela Receita Estadual para recolher o imposto relativo à substituição tributária, por ocasião das vendas interestaduais de mercadorias, cuja posição na NBM/SH-NCM consta no item XX da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS). Ressalta que essas mercadorias não são de uso automotivo.

Em consulta ao Plantão Fiscal desta Secretaria, recebeu informações de que as operações com tais mercadorias não estariam sujeitas à substituição tributária.

A consulente anexa contrato social onde não consta ser revendedora de produtos destinados ao setor automotivo.

Sem mencionar especificamente quais seriam as mercadorias, solicita posicionamento desta Consultoria.

É o relato.

Preliminarmente, importante referir que, para efeitos de inclusão das operações com determinada mercadoria nas regras da substituição tributária, ela deverá estar enquadrada, cumulativamente, na descrição, na classificação fiscal e, ainda, se assim dispuser a norma, também na sua destinação final.

Ou seja, ainda que certa mercadoria esteja classificada em determinada posição da NBM/SH-NCM, suas operações não estarão sujeitas à substituição tributária caso não tenha sido expressamente mencionada na norma.

A substituição tributária nas operações com autopeças, prevista nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS, aplica-se na comercialização de peças, partes, componentes e acessórios, relacionados no item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS, de uso especificamente automotivo,

O inciso I do artigo 181-A define que os produtos de uso "especificamente automotivo" são os que, em qualquer etapa do ciclo econômico do setor automotivo, sejam adquiridos ou revendidos por estabelecimento de indústria ou comércio de veículos automotores terrestres, bem como de veículos, máquinas e equipamentos agrícolas ou rodoviários, ou de suas peças, partes, componentes e acessórios.

Assim, considerando que a consulente não promove revendas de peças para o setor automotivo e que essa é condição sine qua non para a sujeição à substituição tributária, entendemos que suas aquisições de mercadorias arroladas no citado item XX não deverão se sujeitar à substituição tributária prevista nos artigos 180 a 183 do Livro III do RICMS.

É o parecer.

// 294
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14062
assunto  : Crédito de ICMS em devoluções realizadas por optantes pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de creditamento de ICMS nas devoluções de mercadorias realizadas por clientes optantes pelo Simples Nacional, quando as notas fiscais de devolução (NF‑e modelo 55) não trazem destaque do imposto ou o registram apenas em observação. Foi questionada a prática de emitir, mensalmente, uma única NF‑e de adjudicação de crédito com CFOP 1.949, consolidando o total das devoluções. Com base no inciso VI do art. 31 do Livro I do RICMS, na alínea “p” do inciso I do art. 26 do Livro II e no § 5.º do art. 2.º da Resolução CGSN n.º 10/07, o parecer conclui que o crédito só é admitido se cada devolução for comprovada por nota fiscal própria emitida pelo destinatário, não sendo permitida a consolidação mensal em única NF‑e.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **devolução de mercadoria**
- **Simples Nacional**
- **CFOP 1.949**
- **inciso VI art. 31 Livro I RICMS**
- **alínea p inciso I art. 26 Livro II**
- **Resolução CGSN n.º 10/07 art. 2 §5**
- **NF‑e modelo 55**
- **EPP**
- **ME**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240151
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14062

Crédito de ICMS em devoluções realizadas por optantes pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14062

Assunto: Crédito de ICMS em devoluções realizadas por optantes pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 30 de abril de 2014.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa realizar vendas para contribuintes optantes pelo Simples Nacional (SN), desatacando o ICMS incidente no campo próprio. Eventualmente, quando esses clientes realizam devoluções, muitos consignam o ICMS nos dados adicionais (observações) da Nota Fiscal de devolução, ou simplesmente não indicam valor nenhum de ICMS. Ambas as Notas são eletrônicas, modelo 55.

Consultando seu contador, recebeu orientação de fazer uma NF-e de adjudicação do crédito fiscal, com CFOP 1.949, com o valor mensal do ICMS correspondente ao total das devoluções realizadas por optantes do SN. Nesse contexto, questiona se está correta tal sistemática. Caso contrário, como proceder?

É o relato.

Conforme previsto no inciso VI do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), para a compensação a que se refere o artigo anterior, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto cobrado e registrado no livro Registro de Saídas, relativo à saída de mercadorias, devolvidas por estabelecimento enquadrado no CGC/TE na categoria EPP ou ME, em valor proporcional à devolução.

A Nota do inciso VI estabelece que o crédito fiscal somente será admitido se a devolução for comprovada e se o destinatário emitir Nota Fiscal relativa à entrada, conforme previsto na alínea “p” do inciso I do artigo 26 do Livro II e a ela anexar a 1.ª via da Nota Fiscal ou da Nota Fiscal Avulsa, emitida pela EPP ou ME para fins de devolução. Igual fundamento encontra-se previsto no § 5.º do artigo 2.º da Resolução CGSN n.º 10/07.

Portanto, cada devolução deve ser documentada individualmente, não existindo previsão legal para que a requerente faça apenas uma Nota Fiscal por mês, consignando o total das devoluções realizadas por optantes do SN.

É o parecer.

// 295
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14031
assunto  : Direito ao crédito fiscal referente à compra de mercadorias que não teve o correspondente registro de passagem.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14031 analisa o direito ao crédito fiscal decorrente da compra de mercadorias de contribuinte externo ao Estado, cujo valor supera R$ 200.000,00, mas cujo veículo transportador não registrou passagem no Posto Fiscal da Receita Estadual, conforme alínea “d” do § 1.º do art. 2.º do Livro IV do RICMS. O documento fiscal (NF‑e) é considerado inidôneo nos termos do inc. IX do art. 13 do Livro II do RICMS e da IN DRP n.º 45/98, e, segundo o inc. VIII do art. 33 do Livro I do RICMS, não gera crédito fiscal. Conclui‑se que, sem prova robusta que supere a inidoneidade e com o registro de passagem ausente, o crédito fiscal não pode ser admitido.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal**
- **registro de passagem**
- **Posto Fiscal**
- **R$ 200.000,00**
- **alínea “d” § 1.º art. 2.º Livro IV RICMS**
- **inc. IX art. 13 Livro II RICMS**
- **IN DRP n.º 45/98**
- **inc. VIII art. 33 Livro I RICMS**
- **documento inidôneo**
- **NF‑e**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240090
## resposta:
Este documento foi gerado em 10/11/2020 às 15h:34min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14031

Direito ao crédito fiscal referente à compra de mercadorias que não teve o correspondente registro de passagem.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14031

Assunto: Direito ao crédito fiscal referente à compra de mercadorias que não teve o correspondente registro de passagem.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de março de 2014.

XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ter adquirido mercadorias de contribuinte estabelecido fora do Estado, em valor superior a R$ 200.000,00. Depois de efetivamente ter recebido a mercadoria, verificou que o veículo transportador não registrou sua passagem no Posto Fiscal da Receita Estadual, no momento do ingresso no Rio Grande do Sul, conforme previsto na alínea “d” do § 1.º do artigo 2.º do Livro IV do Regulamento do ICMS (RICMS).

Entretanto, apesar da falta do registro no Posto Fiscal, refere ter documentos suficientes para provar a legalidade da operação, como o Conhecimento de Transporte e os registros da rota do caminhão.

Por todo o exposto, requer manifestação desta Consultoria, sobre a legalidade ou não dá adjudicação do crédito fiscal destacado na Nota Fiscal que documentou a operação em análise.

É o relato.

Conforme previsto no inciso IX do artigo 13 do Livro II do RICMS, é considerado inidôneo, para todos os efeitos fiscais, fazendo prova apenas em favor do Fisco, o documento fiscal que não possuir registro de passagem em Posto Fiscal deste Estado, na hipótese de documentar operação interestadual com as mercadorias definidas no item 1.1 do Capítulo LXVI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98.

O último subitem determina o registro de passagem de mercadorias não especificamente arroladas, com valor de aquisição superior a R$ 200.000,00.

Por sua vez, o inciso VIII do artigo 33 do Livro I do RICMS, define que não é admitido crédito fiscal, para efeito de apuração do montante devido a que se referem os artigos 37 e 38, quando destacado em documento fiscal inidôneo.

Não resta dúvida de que os dispositivos legais que tratam da matéria impedem o crédito do imposto destacado na NF-e que documentou a operação.

Nesse contexto, para fazer jus ao crédito fiscal em comento, é essencial que a consulente muna-se de robustas provas materiais que afastem a inidoneidade do documento fiscal e, ainda, que a mercadoria de fato ingressou no estado e em seu estabelecimento.

É o parecer.

// 296
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14027
assunto  : Incidência do ICMS em operações de lavagem e higienização de vasilhames para comercialização de produtos químicos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 14027 analisa a incidência do ICMS versus o ISS sobre a prestação de serviço de lavagem e higienização de bombonas e containers plásticos retornáveis utilizados na comercialização de produtos químicos. Conclui que os vasilhames vazios retornáveis são considerados mercadorias, não bens do ativo imobilizado, estando abrangidos pelas isenções previstas no art. 9.º, incisos XII e XIII, do Livro I do RICMS, e que a remessa, ainda que sem cobrança ao adquirente, deve ser acompanhada de nota fiscal nos termos do inciso I do art. 25 do mesmo regulamento. O serviço de limpeza realizado por terceiros não constitui fato gerador de ICMS segundo o art. 2.º do Livro I do RICMS, estando excluído da lista de serviços tributáveis (item 14.01 da Lista de Serviços da LC 116/2003), não havendo, portanto, incidência de ICMS nem de ISS.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **Lavagem e higienização de vasilhames retornáveis**
- **Art. 9.º, incisos XII e XIII, Livro I do RICMS**
- **Inciso I do art. 25, Livro I do RICMS**
- **Art. 2.º, Livro I do RICMS**
- **Item 14.01 da Lista de Serviços – LC 116/2003**
- **Isenção de ICMS para remessa de vasilhames**
- **Mercadoria vs. bem do ativo imobilizado**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240139
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14027

Incidência do ICMS em operações de lavagem e higienização de vasilhames para comercialização de produtos químicos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14027

Assunto: Incidência do ICMS em operações de lavagem e higienização de vasilhames para comercialização de produtos químicos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 18 de maio de 2014.

XXX , cujo objeto social é a industrialização e a comercialização de produtos químicos, veterinários, agrícolas, farmacêuticos além de equipamentos laboratoriais, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa comercializar alguns produtos químicos armazenados em bombonas e containers retornáveis, de plástico. O cliente adquirente mantém os produtos dentro dos vasilhames até serem consumidos totalmente. Ao efetuar outro pedido, devolve os vasilhames vazios, recebendo outros cheios.

Ressalta que para poder reutilizar os vasilhames plásticos, os encaminha a uma empresa especializada para lavagem e higienização.

Diante do exposto, questiona se a operação de lavagem e higienização das bombonas e containers retornáveis, de plástico, está sujeita a incidência do ICMS ou do ISS.

É o relato.

Inicialmente, frise-se que, à luz da norma tributária estadual vigente, os vasilhames vazios retornáveis não se encontram classificados como bens do ativo imobilizado, mas sim como mercadorias.

Nesse sentido, existem inclusive duas isenções, previstas no artigo 9.º, incisos XII e XIII, do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) (respectivamente: remessa ao adquirente e obrigatório retorno dos vasilhames).

Assim, o trânsito dos vasilhames, quando não cobrados do adquirente, independentemente de cheios ou vazios, deverá ser acompanhado de Nota Fiscal ao abrigo da isenção, conforme previsto no inciso I do artigo 25 do Livro I do RICMS.

Relativamente à prestação de serviço de limpeza e higienização, realizada por terceiros nos vasilhames pertencentes à requerente, entendemos não ser fato gerador do ICMS capitulado no artigo 2.º do Livro I do RICMS.

Importante ressaltar que o item 14.01 da Lista de Serviços Anexa à Lei Complementar n.º 116/2003, que trata de serviços relativos a bens de terceiros, excetua as partes e peças empregadas, que ficam sujeitas ao ICMS.

É o parecer.

// 297
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14019
assunto  : ICMS – Importação e posterior comercialização de mercadoria sujeita ao regime de substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 14019, datado de 17 de fevereiro de 2014, analisa a possibilidade de crédito fiscal de ICMS pago na importação de mercadorias já sujeitas ao regime de substituição tributária (ST). A empresa importadora, contribuinte do ICMS próprio e da ST na entrada, questiona se pode se creditar desse imposto nas saídas destinadas a contribuintes de outros Estados, considerando que nas vendas internas ao RS o débito estaria extinto. O parecer conclui que o crédito é admitido, com base no inciso I do art. 23 do Livro III do Regulamento do ICMS, desde que a operação de saída destine as mercadorias a contribuinte de outra unidade da Federação, permitindo a adjudicação do crédito relativo ao ICMS próprio e à ST pagos na importação.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS próprio**
- **ICMS substituição tributária**
- **Importação de mercadorias**
- **Crédito fiscal de ICMS**
- **Saídas interestaduais**
- **Art. 23 I do Livro III do Regulamento do ICMS**
- **Parecer nº 14019**
- **Contribuinte de outra unidade da Federação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240131
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14019

ICMS – Importação e posterior comercialização de mercadoria sujeita ao regime de substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14019

Assunto: ICMS – Importação e posterior comercialização de mercadoria sujeita ao regime de substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de fevereiro de 2014.

XXX ., empresa que tem por objeto a importação e a comercialização de porcelanato, cerâmica, peças e utensílios para banheiros e itens para decoração, encaminha consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa que irá realizar a importação de mercadorias para fim de comercialização no mercado nacional. Nesse contexto, é contribuinte do ICMS incidente sobre a importação. Contudo, a empresa não está certa se pode se creditar do ICMS pago quando da importação para a apuração do imposto quando a operação de saída estiver sujeita à substituição tributária, em especial quando a saída se destinar a outra unidade da Federação.

Assim, caso efetue o pagamento do ICMS próprio e do ICMS de substituição tributária no momento da importação, nas vendas posteriores a destinatário localizado no RS não haverá débito do imposto, já que a obrigação tributária foi satisfeita.

Todavia, nas vendas para outros Estados, deverá realizar o débito de ICMS (próprio e ST). Assim, indaga se poderá creditar-se do imposto pago na importação mesmo no caso de entrada no estabelecimento de mercadorias cujas operações estão sujeitas à substituição tributária. Em caso positivo, pergunta como se daria o aproveitamento do crédito referente ao imposto pago por força da substituição tributária.

É o relatório.

Em resposta, o aproveitamento do crédito fiscal na situação descrita é assegurado pelo inciso I do artigo 23 do Livro III do Regulamento do ICMS, abaixo transcrito:

“Art. 23 – A restituição do imposto pago nas etapas anteriores será efetuada mediante adjudicação do crédito relativo ao referido imposto, quando ocorrer alguma das seguintes hipóteses com mercadorias já alcançadas pelo regime de substituição tributária:

I – operação promovida por contribuinte deste Estado que destine as mercadorias a contribuinte de outra unidade da Federação ou ao exterior;”

Assim, uma vez pago o ICMS (próprio e ST) devido por ocasião da importação de mercadorias sujeitas à substituição tributária, a consulente poderá se adjudicar do respectivo crédito fiscal sempre que promover saídas destas mercadorias com destino a contribuinte localizado em outra unidade da Federação.

É o parecer.

// 298
## pergunta:
descricao: Parecer nº 14001
assunto  : CFOP em prestações de serviço de transporte interestadual.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 14001, datado de 12 de março de 2014, analisa a correta classificação do Código Fiscal de Operações e Prestações (CFOP) a ser utilizado por empresa de transporte rodoviário de cargas na emissão do CT‑e, considerando a natureza da circulação da mercadoria. A consultante transporta chapas de MDF e aglomerados com tomadora situada em Montenegro/RS e destinatários em outras unidades da Federação, questionando se deve empregar o CFOP 5.352 (circulação interna) ou o CFOP 6.352 (circulação interestadual). O parecer esclarece que, para operações em que o estabelecimento remetente e o destinatário estejam em unidades federativas distintas, deve‑se aplicar o subgrupo 6.350, especificamente o CFOP 6.352, pois trata‑se de prestação de serviço de transporte interestadual.

### Palavras Chave do Tema
- **CFOP 5.352**
- **CFOP 6.352**
- **subgrupo 5.350**
- **subgrupo 6.350**
- **transporte interestadual**
- **prestação de serviço de transporte**
- **CT‑e**
- **Rio Grande do Sul**
- **unidade da Federação**
- **legislação tributária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240159
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 14001

CFOP em prestações de serviço de transporte interestadual.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 14001

Assunto: CFOP em prestações de serviço de transporte interestadual.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 12 de março de 2014.

XXX , cujo objeto social é a prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa transportar chapas brutas de MDF e aglomerados, tendo como tomadora do serviço a Empresa YYY, também sediada em Montenegro. Os destinatários estão localizados em outras unidades da Federação.

Diante do exposto, questiona se deve utilizar o CFOP 5.352 ou 6.352.

É o relato.

Para utilização dos CFOPs dos subgrupos 5.350 ou 6.350, o prestador de serviço de transporte deverá considerar se a mercadoria está ou não saindo do Estado do Rio Grande do Sul.

Portanto, no momento da emissão do CT-e o contribuinte deve utilizar CFOPs do subgrupo 5.350 caso a circulação da mercadoria seja interna, ou do subgrupo 6.350, na hipótese da circulação ser interestadual. O CFOP específico a ser utilizado vai depender do ramo de atividade do destinatário da prestação de serviço.

Dentro desse contexto, se classificam no grupo 6.000 as operações ou prestações em que o estabelecimento remetente esteja localizado em unidade da Federação diversa daquela do destinatário. Sendo assim, no caso questionado, a requerente deverá utilizar o CFOP 6.352.

É o parecer.

// 299
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13191
assunto  : Emissão de Nota Fiscal Eletrônica nas vendas realizadas fora do estabelecimento, em substituição à Nota Fiscal mod. 1-A.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13191 analisa a possibilidade de a empresa de comércio atacadista e varejista de cigarros emitir Nota Fiscal Eletrônica (NF‑e) e o Documento Auxiliar da NF‑e (DANFE) diretamente nos veículos, em substituição à Nota Fiscal modelo 1‑A, nas vendas realizadas fora do estabelecimento, inclusive em áreas com acesso à internet móvel. Com base no artigo 26‑A do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS) e na alínea b do § 1º, entende‑se que não há impedimento legal para a emissão da NF‑e para a entrega efetiva, sendo permitida a operação em contingência nos termos do § 13 da cláusula décima primeira do Ajuste SINIEF n.º 07/05, atualizado pelo ajuste n.º 12/13. Também se autoriza a impressão do DANFE simplificado em formulário pré‑impresso com largura mínima de 55 mm, exceto papel jornal, e tamanho inferior ao A4.

### Palavras Chave do Tema
- **NF‑e**
- **Nota Fiscal modelo 1‑A**
- **ICMS – artigo 26‑A do RICMS**
- **Alínea b do § 1º**
- **§ 13 da cláusula décima primeira do Ajuste SINIEF n.º 07/05**
- **Ajuste SINIEF n.º 12/13**
- **Contingência de emissão**
- **DANFE simplificado**
- **Papel com largura mínima de 55 mm**
- **Formato inferior ao A4 (210 × 297 mm)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240126
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13191

Emissão de Nota Fiscal Eletrônica nas vendas realizadas fora do estabelecimento, em substituição à Nota Fiscal mod. 1-A.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13191

Assunto: Emissão de Nota Fiscal Eletrônica nas vendas realizadas fora do estabelecimento, em substituição à Nota Fiscal mod. 1-A.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de janeiro de 2014.

XXX , cujo objeto social é o comércio atacadista e varejista de cigarros, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa realizar suas vendas, dentro do território deste Estado, principalmente por meio de veículos, emitindo a correspondente Nota Fiscal modelo 1-A (NF) por meio eletrônico, utilizando Coletor de Dados portátil.

...

Faz referência ao § 13.º da cláusula décima primeira do Ajuste SINIEF n.º 07/05, que instituiu a NF-e e o Documento Auxiliar da Nota Fiscal Eletrônica (DANFE).

...

Considerando o até aqui exposto, questiona da possibilidade de emitir nos veículos o correspondente DANFE de venda, em substituição à NF, nos locais onde exista sinal de internet móvel, captado através do celular móvel.

Diante do exposto, solicita manifestação desta Consultoria.

É o relato.

Segundo o artigo 26-A do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), em substituição à Nota Fiscal, modelo 1 ou 1-A, e à Nota Fiscal de Produtor, modelo 4, poderá ser emitida a NF-e, sendo obrigatória sua emissão para os contribuintes arrolados em seus incisos.

A alínea "b" do seu § 1.º determina que a obrigatoriedade de emissão de NF-e não se aplica às operações realizadas fora do estabelecimento, relativas às saídas de mercadorias sem destinatário certo, desde que seja utilizada NF-e para documentar a saída das mercadorias do estabelecimento e o retorno das não entregues.

Ou seja, a legislação obriga que as operações de saída e de retorno das mercadorias não comercializadas sejam documentadas através de NF-e, mas não condiciona que as notas emitidas para documentar a entrega efetiva das mercadorias também sejam eletrônicas.

Portanto, entendemos não haver impedimento legal para que a requerente emita NF-e para documentar a entrega efetiva das mercadorias nas vendas realizadas fora do seu estabelecimento.

Neste contexto, havendo os problemas técnicos de que trata o caput da cláusula décima primeira do Ajuste SINIEF n.º 07/05, a requerente poderá proceder conforme disposto no § 13 dessa cláusula, na redação dada pelo Ajuste SINIEF n.º 12/13.

Segundo a citada cláusula décima primeira, quando em decorrência de problemas técnicos não for possível transmitir a NF-e para a unidade federada do emitente, ou obter resposta à solicitação de Autorização de Uso da NF-e, o contribuinte poderá operar em contingência, gerando arquivos indicando este tipo de emissão, conforme definições constantes no "Manual de Integração - Contribuinte", mediante adoção de uma das alternativas previstas em seus incisos.

Caso a requerente queira imprimir o DANFE simplificado em um formulário pré-impresso, ao invés de um papel em branco, entendemos ser possível, desde que o papel tenha largura mínima de 55 milímetros, com exceção de papel jornal, e tamanho inferior ao A4 (210 x 297 mm), e que seja assegurado contraste suficiente para a leitura do código de barras.

É o parecer.

// 300
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 13277
assunto  : Incidência da substituição tributária em operações destinadas a contribuinte cadastrado como MEI.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13277 (Porto Alegre, 26/12/2013) analisa a incidência da substituição tributária nas vendas de mercadorias importadas por empresa industrial que as revende a contribuintes cadastrados como Microempreendedor Individual (MEI) em outros Estados. Com base no § 1.º do art. 18‑A da Lei Complementar 123/06, na alínea “a” do inciso XIII do § 1.º do art. 13 e no inciso IV do § 4.º do art. 18 da mesma lei, entende‑se que o MEI, ainda que optante pelo Simples Nacional, está sujeito ao pagamento do imposto por substituição tributária, tanto como substituto quanto como substituído. O caput do § 1.º determina a observância da legislação aplicável às demais pessoas jurídicas, devendo, portanto, aplicar‑se o RICMS como para contribuintes da modalidade geral. Para operações interestaduais, o Estado destinatário é o sujeito ativo da responsabilidade tributária, recomendando‑se questionamento aos Estados dos adquirentes.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **MEI**
- **Lei Complementar n.º 123/06**
- **art. 18‑A, § 1.º**
- **art. 13, inciso XIII, alínea “a”**
- **art. 18, § 4.º, inciso IV**
- **Simples Nacional**
- **RICMS**
- **operações interestaduais**
- **estado destinatário**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275157
## resposta:
PARECER Nº 13277

Incidência  da substituição tributária em operações destinadas a  contribuinte cadastrado como MEI.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 13277

Requerente :  XXX

Origem       :   XXX

Assunto      : Incidência  da substituição tributária em operações destinadas a  contribuinte cadastrado como MEI.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de dezembro de 2013.

XXX , estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ser equiparada a estabelecimento industrial, recolhendo o correspondente IPI. Realiza importação de mercadorias que posteriormente são comercializadas para contribuintes cadastrados como Microempreendedor Individual (MEI), estabelecidos em outros Estados.

Relativamente a essas vendas tem dúvidas se ocorre ou não a incidência da substituição tributária, em razão da modalidade tributária do adquirente.

É o relato.

Conforme disciplinado no § 1.º do artigo 18-A da Lei Complementar n.º 123/06, para os efeitos desta Lei, considera-se MEI o empresário individual a que se refere o  artigo 966 da Lei n.º 10.406/02  (Código Civil), que tenha auferido receita bruta, no ano-calendário anterior, de até R$ 60.000,00,  optante pelo Simples Nacional  e que não esteja impedido de optar pela sistemática prevista neste artigo.

Por sua vez, a alínea “a” do inciso XIII do parágrafo 1.º do artigo 13, conjugada com o inciso IV do § 4.º do artigo 18, ambos da Lei Complementar n.º 123/06, estabelece que o contribuinte optante pelo Simples Nacional, além do valor devido mensalmente em função da receita bruta obtida no período, deverá também submeter-se ao pagamento do imposto relativo à substituição tributária, quer na condição de substituto tributário, quer na de substituído.

O  caput  do § 1.º determina que para essas operações  deva ser observada a legislação aplicável às demais pessoas jurídicas.  Assim ,  a requerente deverá, nas operações questionadas, utilizar as mesmas regras previstas no RICMS para operações destinadas a contribuintes cadastrados na modalidade geral, ou seja,  submeter as operações à substituição tributária.

Ao final, considerando que nas operações interestaduais o Estado destinatário é o sujeito ativo em relação ao débito de responsabilidade por substituição tributária, sugerimos que a requerente formule igual questionamento aos Estados onde se localizam os adquirentes.

É o parecer.

// 301
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13274
assunto  : Crédito fiscal de operações sujeitas à substituição tributária
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O Parecer nº 13274, datado de 23 de dezembro de 2013, analisa a legalidade da informação do crédito fiscal de ICMS relativo a operações sujeitas à substituição tributária no campo “INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES” da NF‑e, conforme artigo 28 do Livro III do RICMS. A consultora esclarece que, em regra, o contribuinte substituído e seus clientes não têm direito ao crédito do imposto retido. Quando houver certeza de que o destinatário não aproveitará o crédito, deve‑se declarar “Imposto retido por substituição tributária – Convênio ICMS n.º… ou Protocolo ICMS n.º…”. Caso a saída gere crédito ao destinatário nos termos do artigo 23 do Livro III, o valor unitário tributado deve ser discriminado por espécie e adotado conforme a ordem de entrada das mercadorias.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **substituição tributária**
- **artigo 28 do Livro III do RICMS**
- **artigo 23 do Livro III do RICMS**
- **campo INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES da NF‑e**
- **Convênio ICMS n.º...**
- **Protocolo ICMS n.º...**
- **Parecer nº 13274**
- **Porto Alegre 23/12/2013**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240179
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13274

Crédito fiscal de operações sujeitas à substituição tributária

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13274

Assunto: Crédito fiscal de operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de dezembro de 2013.

XXX , cujo objeto social é a comercialização de autopeças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Na condição de contribuinte substituído, tem informado o valor do crédito fiscal de ICMS referente a operações sujeitas à substituição tributária, no Campo "Dados Adicionais" da NF-e, conforme dispõe o artigo 28 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS).

Ocorre que alguns de seus clientes têm manifestado dúvidas relativamente ao citado procedimento, especialmente sobre a possibilidade de creditamento do valor informado.

Nesse contexto, requer posicionamento desta Consultoria sobre a legalidade de citar o valor correspondente à substituição tributária no Campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES" e sobre a possibilidade do destinatário creditar-se do valor destacado.

É o relato.

Antes das considerações quanto ao preenchimento da Nota Fiscal, é preciso destacar que, em regra, tanto a consulente quanto seus clientes, por se encontrarem na condição de substituídos, não possuem direito ao crédito do imposto.

Conforme previsto no artigo 28 do Livro III do RICMS, o contribuinte substituído, na operação que realizar com mercadoria recebida com imposto retido, emitirá Nota Fiscal, sem destaque do imposto, contendo o que segue no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES":

a) Caso tenha certeza de que o destinatário não irá aproveitar o correspondente crédito fiscal, a declaração "Imposto retido por substituição tributária - Convênio ICMS n.º... ou Protocolo ICMS n.º...", mencionando o diploma legal que fundamenta a aplicação do regime de substituição tributária com as mercadorias objeto da operação;

b) Nas saídas que proporcionarem crédito fiscal ao destinatário em razão do disposto nos incisos do artigo 23 do Livro III, o valor unitário de venda no varejo já tributado, discriminado por espécie de mercadoria perfeitamente identificada, constante na Nota Fiscal de aquisição, devendo este preço ser adotado de acordo com a ordem de entrada das mercadorias no estabelecimento do contribuinte substituído.

É o parecer.

// 302
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13271
assunto  : ICMS - Valor a ser consignado no documento fiscal em operações de venda à ordem.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta sobre o ICMS relativo ao valor a ser consignado no documento fiscal nas operações de venda à ordem, abordando a forma de cálculo, a base de cálculo aplicável e a obrigatoriedade de informação do imposto na nota fiscal, de acordo com a legislação estadual pertinente, visando garantir a correta escrituração e recolhimento do tributo na modalidade de venda à ordem.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **valor consignado**
- **documento fiscal**
- **venda à ordem**
- **base de cálculo**
- **legislação estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240122
## resposta:


// 303
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13268
assunto  : ICMS - Tratamento tributário aplicável na aquisição de máquinas e equipamentos industriais usados através de leilões.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13268 analisa a incidência do ICMS na compra de máquinas e equipamentos industriais usados em leilões por empresa optante pelo Simples Nacional. Conclui que a operação está sujeita ao ICMS, devendo ser emitida Nota Fiscal conforme alínea “a” do inciso I do art. 26 do Livro II do Regulamento do ICMS. A base de cálculo é reduzida a 20 % quando observadas as condições do inciso I do art. 23 do Livro I. A alíquota geral aplicável é de 17 % (inciso X do art. 27 do Livro I), sendo que a alíquota de 12 % só se aplica a mercadorias listadas na Seção III do Apêndice I, nos termos da alínea “h” do inciso VI do art. 27.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo 20 %**
- **alíquota 17 %**
- **alíquota 12 %**
- **art. 26 inc. I alínea a – Livro II**
- **art. 23 inc. I – Livro I**
- **art. 27 inc. X – Livro I**
- **art. 27 inc. V – Livro I**
- **inciso VI alínea h – Livro I**
- **Apêndice I Seção II**
- **Apêndice I Seção III**
- **Simples Nacional**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240147
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13268

ICMS - Tratamento tributário aplicável na aquisição de máquinas e equipamentos industriais usados através de leilões.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13268

Assunto: ICMS - Tratamento tributário aplicável na aquisição de máquinas e equipamentos industriais usados através de leilões.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de dezembro de 2013.

XXX , empresa optante pelo Simples Nacional que tem por objeto o comércio atacadista de máquinas e equipamentos para uso industrial, formula consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa adquirir máquinas e equipamentos industriais usados através de arremates em leilões. Neste sentido, tem dúvida a respeito da incidência ou não do ICMS nessa operação. Em caso positivo, indaga a respeito da base de cálculo e da alíquota aplicáveis à operação, bem como sobre a forma correta de emitir a correspondente Nota Fiscal.

É o relatório.

Em resposta, esclarecemos que a aquisição de mercadorias em leilão está sujeita à incidência do ICMS, devendo a consulente emitir a respectiva Nota Fiscal, consoante o disposto na alínea "a" do inciso I do artigo 26 do Livro II do Regulamento do ICMS.

No que diz respeito à base de cálculo da operação, uma vez atendidas as condições previstas nas notas do inciso I do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS, ela terá o seu valor reduzido para 20% (vinte por cento), conforme dispõe a alínea "b" do mencionado inciso.

De outra parte, entendemos ser inaplicável ao caso a alíquota de 12% (doze por cento) disciplinada no inciso V do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS, combinado com o item XIX da Seção II do seu Apêndice I, já que ela somente pode ser utilizada nas operações efetuadas pelo estabelecimento fabricante das mercadorias ou nas importações do exterior, o que não ocorre na situação em exame.

Assim, em regra, a alíquota aplicável nas operações de aquisição de máquinas e equipamentos industriais através de leilões será de 17% (dezessete por cento), nos termos do inciso X do artigo 27 do Livro I do Regulamento do ICMS. A exceção irá ocorrer no caso de operações com mercadorias arroladas na Seção III do Apêndice I do Regulamento do ICMS, que estarão sujeitas à alíquota de 12% (doze por cento), conforme previsto na alínea "h" do inciso VI do artigo 27 do seu Livro I.

É o parecer.

// 304
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13258
assunto  : Prestação de serviço de transporte de cargas, com o retorno de mercadorias não entregues ao destinatário.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 13258 analisa a prestação de serviço de transporte rodoviário de cargas cujo destinatário recusa a entrega, obrigando o transportador a devolver a mercadoria ao remetente original. Questiona‑se se o CT‑e de ajuste deve ser emitido como “normal” ou “complemento” e se há novo fato gerador no trajeto inverso, inclusive com possível mudança de sujeito ativo quando a devolução inicia em outra UF. Conclui‑se que há fato gerador adicional, exigindo CT‑e tipo “normal” (art. 63, Livro II, RICMS) e que o remetente original pode creditar‑se do ICMS destacado, desde que emita nota fiscal de entrada conforme inc. IV do art. 31, Livro I, e alínea “h” do inc. I do art. 26, Livro II, RICMS, não sendo necessária nova NF‑e se a recusa constar no verso do DANFE, nos termos do § 3.º da cláusula décima do Ajuste SINIEF n.º 07/05.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito de ICMS**
- **art. 31, inc. IV, Livro I, RICMS**
- **art. 26, inc. I, Livro II, RICMS**
- **art. 63, Livro II, RICMS**
- **Ajuste SINIEF n.º 07/05, § 3.º da cláusula décima**
- **CT‑e tipo normal**
- **CT‑e tipo complemento**
- **retorno de mercadoria não entregue**
- **fato gerador no trajeto inverso**
- **emissão de NF‑e de entrada**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240157
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13258

Prestação de serviço de transporte de cargas, com o retorno de mercadorias não entregues ao destinatário.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13258

Assunto: Prestação de serviço de transporte de cargas, com o retorno de mercadorias não entregues ao destinatário.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de dezembro de 2013.

XXX , cujo objeto social é a prestação de serviços de transporte rodoviário de cargas em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Salienta que a consulta trata do retorno de mercadoria não entregue ao destinatário, nos casos em que não houve sua tradição efetiva, devido a não aceitação da operação, tendo o adquirente manifestado o motivo no verso dos documentos legais que acompanharam o transporte, a respectiva NF-e (DANFE) e o correspondente CT-e (DACTE). Frente a tal recusa, o transportador se vê obrigado a realizar o retorno até o remetente original.

Nesse contexto indaga qual tipo de CT-e deve emitir para o reajustamento da remuneração indicada no CT-e emitido originalmente. Deve ser do tipo "normal" ou do tipo "complemento"?

...

Na sua interpretação, o disciplinado no inciso IV do artigo 31 do Livro I e no inciso I do artigo 26 do Livro II, ambos do RICMS, resguardariam o direito do remetente original creditar-se do imposto relativo a saídas de mercadorias não entregues...

...

Diante de todo exposto, requer manifestação por parte desta Consultoria sobre a correção dos procedimentos narrados.

É o relato.

Há a ocorrência de um novo fato gerador na execução do trajeto inverso, podendo, inclusive, haver a alteração de sujeito ativo, caso a nova prestação de serviço de transporte comece em unidade da federação diversa daquela onde se iniciou a primeira prestação, sendo obrigatória e emissão de novo CT-e tipo "normal", conforme disposto no artigo 63 do Livro II do RICMS.

Por força do disposto no § 3.º da cláusula décima do Ajuste SINIEF n.º 07/05, não há obrigação de emitir nova NF-e, desde que os motivos da recusa estejam arrolados no verso do DANFE.

Quanto ao direito do primeiro remetente creditar-se dos valores destacados a título de ICMS, por ocasião do retorno de mercadorias que não entraram no estabelecimento do destinatário por recusa em recebê-las, o inciso IV do artigo 31 do Livro I do RICMS é claro ao disciplinar tal possibilidade, desde que o contribuinte emita Nota Fiscal relativa à entrada, conforme previsto na alínea "h" do inciso I do artigo 26 do Livro II do RICMS.

É o parecer.

// 305
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13247
assunto  : Coleta de mercadorias, cuja NF-e foi emitida há mais de 72 horas e preenchimento manual da data e hora de saída.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 13247 analisa a possibilidade de coletar mercadorias cujo DANFE, referente à NF‑e, foi emitido há mais de 72 horas e contém data e hora de saída preenchidas manualmente. Fundamenta‑se nas alíneas “p” e “q” do inciso I do art. 29 do Livro II do RICMS, que permitem a não coincidência das datas, e no inciso I do art. 4.º do Livro I do RICMS, que define o fato gerador no momento da saída efetiva da mercadoria. Conclui que, salvo exceção de venda para entrega futura (inciso II do art. 59), não há impedimento legal para a coleta posterior à emissão, desde que a data/hora de saída seja anotada manualmente no DANFE, conforme permite o Anexo I (campos 14 e 14a) do Manual de Integração – Contribuinte v 4.0.1.

### Palavras Chave do Tema
- **RICMS Livro II art. 29 inc. I alíneas p e q**  
- **RICMS Livro I art. 4.º inc. I**  
- **RICMS art. 59 inc. II (venda para entrega futura)**  
- **RICMS Livro II art. 25 inc. I**  
- **NF‑e Manual de Integração Contribuinte v 4.0.1 Anexo I campos 14 e 14a**  
- **DANFE preenchimento manual data/hora de saída**  
- **emissão NF‑e > 72 h antes da saída efetiva**  
- **fato gerador saída efetiva da mercadoria**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240178
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13247

Coleta de mercadorias, cuja NF-e foi emitida há mais de 72 horas e preenchimento manual da data e hora de saída.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13247

Assunto: Coleta de mercadorias, cuja NF-e foi emitida há mais de 72 horas e preenchimento manual da data e hora de saída.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de dezembro de 2013.

XXX , que tem como objeto social o agenciamento de cargas aéreas, transporte rodoviário de cargas e outras atividades correlatas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa coletar mercadorias para realização de prestação de serviços de transporte, diretamente no estabelecimento do cliente contratante. Em alguns casos, o DANFE correspondente à NF-e que irá documentar a operação, foi emitido há mais de 72 horas, com hora e data preenchidos manualmente.

Considerando o exposto, questiona se pode aceitar que a operação seja documentada com DANFE emitido nessas condições.

É o relato.

A previsão legal de constar na Nota Fiscal as duas informações, data de emissão e data da efetiva saída, nos termos das alíneas "p" e "q" do inciso I do artigo 29 do Livro II do RICMS, admite a hipótese, em determinados casos, de sua não coincidência.

Desse modo, considerando a ocorrência de situações excepcionais, nada impede que a requerente realize a coleta de mercadorias no estabelecimento do contribuinte contratante, em data posterior à emissão da NF-e. A legislação não prevê textualmente um prazo limite entre o momento da emissão da NF-e e da efetiva circulação da mercadoria.

No entanto, o contribuinte deve ater-se que o inciso I do artigo 4.º do Livro I do RICMS determina que, nas operações com mercadorias ou bens, considera-se ocorrido o fato gerador no momento da saída das mercadorias do estabelecimento do contribuinte. Leia-se: saída efetiva.

A emissão de Nota Fiscal - obrigação acessória - decorre da obrigação principal, a circulação da mercadoria. Dessa forma, a Nota Fiscal deve ser emitida, em regra, momentos antes da saída da mercadoria do estabelecimento do contribuinte.

Lapso temporal longo entre a data de emissão da NF-e e a data de saída efetiva das mercadorias deve ser a exceção, resultado apenas da ocorrência de fatos imprevisíveis que impossibilitem a emissão próxima ao momento da ocorrência do fato gerador.

Assim, exceto a venda para a entrega futura, prevista no inciso II do artigo 59, entendemos inexistir previsão para que o contribuinte emita a Nota Fiscal prevista no inciso I do artigo 25, ambos do Livro II do RICMS, a contar da simples concretização do ato negocial, em data anterior à efetiva saída das mercadorias de seu estabelecimento.

Em relação ao preenchimento manual, informamos que as validações da NF-e aceitam que esses campos ("data de saída ou de entrada da mercadoria/produto" e "hora de saída ou de entrada da mercadoria/produto") não sejam informados no arquivo digital da NF-e (padrão XML), conforme previsto no Anexo I, Leiaute da NF-e, "Grupo B - Identificação da NF-e", campos 14 e 14a, do Manual de Integração - Contribuinte (versão 4.0.1).

Assim, o contribuinte pode apor tais informações, de forma manuscrita ou por meio de carimbo, no DANFE correspondente à NF-e emitida por ocasião da operação de circulação de mercadorias.

É o parecer.

// 306
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 13238
assunto  : Aplicação do § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS em operações interestaduais sujeitas à alíquota de 4%.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13238 analisa a aplicação do § 4.º do art. 46 do Livro I do RICMS às operações interestaduais sujeitas à alíquota de 4 % envolvendo mercadorias com redução de base de cálculo prevista no inciso XIII do art. 23 do mesmo regulamento e com conteúdo de importação superior a 40 %. A consulta questiona a incidência do diferencial de alíquotas, o cálculo aplicável (redução de base, alíquota interna de 17 % ou 12 % e dedução do ICMS destacado) e a eventual diferença de 4,80 % entre a carga interna de 8,8 % e a interestadual de 4 %. O parecer conclui que o diferencial não se aplica ao caso, mas que, nos termos do § 4.º do art. 46, há obrigação de recolher 4,8 % sobre a operação interestadual tributada a 4 %, conforme a fórmula da Nota 02.  

### Palavras Chave do Tema
- **§ 4.º do art. 46 do Livro I do RICMS**  
- **inciso XIII do art. 23 do Livro I do RICMS**  
- **diferencial de alíquotas**  
- **alíquota interna 8,8 %**  
- **alíquota interestadual 4 %**  
- **redução de base de cálculo**  
- **conteúdo de importação >40 %**  
- **Nota 02 do § 4.º**  
- **inciso IX do art. 4.º do Livro I do RICMS**  
- **art. 9.º parágrafo único do Livro I do RICMS**  
- **carga tributária de 4,8 %**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275197
## resposta:
PARECER Nº 13238

Aplicação  do  § 4.º  do  artigo  46  do  Livro  I  do RICMS  em  operações interestaduais sujeitas à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 13238

Requerente : XXX

Origem      : XXX

Assunto    : Aplicação  do  § 4.º  do  artigo  46  do  Livro  I  do RICMS  em  operações interestaduais sujeitas à alíquota de 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de dezembro de 2013.

XXX,  estabelecida no município de XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX, optante pelo Simples Nacional, cujo objeto social é a comercialização de máquinas e equipamentos industriais, bem como suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa comercializar mercadorias cujas operações estão sujeitas à base de cálculo reduzida disciplinada no inciso XIII do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS). Algumas dessas mercadorias estão classificadas nas posições 8466.20.10, 8466.93.30, 8466.93.40, 8459.29.00 e 8458.19.90, todas da NBM/SH-NCM.

Até 31.12.12, as mercadorias eram adquiridas ao abrigo da citada redução, e se encontravam abrigadas pela isenção do recolhimento do diferencial de alíquotas, por força do parágrafo único do artigo 9.º do Livro I do RICMS. A maioria destas mercadorias é importada ou tem conteúdo de importação superior a 40%, quando adquiridas no mercado interno.

Faz referência ao disposto no § 7.º do artigo 23 em questão, segundo o qual, a partir de 01.01.13, não há redução de base de cálculo nas operações interestaduais com bem ou mercadoria importado do exterior, ou com Conteúdo de Importação, sujeito à alíquota de 4%, exceto se de sua aplicação em 31.12.12 resultar carga tributária menor que 4%, hipótese em que deverá ser mantida a carga tributária prevista nessa data.

Relata que, a contar das alterações na legislação, suas aquisições interestaduais estão sendo tributadas à alíquota de 4%.

Entende que as mudanças ocorridas na legislação apenas alteraram a carga tributária de 8,8% para 4%, nas operações interestaduais, ficando o restante inalterado. Deste mesmo modo, como a carga tributária até 31.12.12 era igual à carga tributária interna, o diferencial de alíquotas não era devido.

Diante do exposto formula dois questionamentos:

1)  É devido o diferencial de alíquotas em relação a operações interestaduais com mercadorias de origem estrangeira ou com conteúdo de importação maior que 40%, e que são beneficiadas internamente com a base  de cálculo reduzida disciplinada no inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS?

2)  Caso devido, como deve ser calculado? Presume-se aplicável a redução de base de cálculo e aplica-se a alíquota de 17%, deduzindo-se, após, o valor do ICMS destacado na Nota Fiscal?

3)  Como a carga tributária interna é de 8,8%, seria correto afirmar que o diferencial seria de 4,80% ?

É o relato.

Entendemos que as alterações ocorridas na legislação tributária estadual  após  a  publicação  da  Resolução  do  Senado Federal n.º 13/12 em nada alteraram o fundamentado na alínea “a” do parágrafo único do artigo 9.º do Livro I do RICMS.

Portanto, caso a requerente adquira mercadorias de outras unidades da federação, em operações beneficiadas com as mesmas reduções de base de cálculo previstas nas alíneas “b” e “c” do inciso XIII do artigo 23 do Livro I do RICMS, o diferencial de alíquotas referido  no inciso IX do artigo 4.º  do Livro I do RICMS não será devido.

Porém  , ressaltamos que o inciso IX do artigo 4.º somente é aplicável em operações com mercadorias não destinadas à revenda, como, por exemplo, as incorporadas ao ativo permanente do adquirente. Completamente inaplicável ao caso em tela.

Assim, na hipótese da requerente estar referindo-se ao disciplinado no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS, entendemos que haverá obrigatoriedade do recolhimento da parte do imposto relativo à operação subsequente, por força da fórmula de cálculo apresentada pela nota 02 do parágrafo 4.º em questão, caso a operação interestadual tenha sido tributada pela alíquota de 4%.

Segundo a Nota 02, o valor do imposto será calculado mediante a aplicação da alíquota interna, se for o caso, com a redução prevista no artigo 23, sobre a base de cálculo constante na Nota Fiscal, deduzindo-se, após, o valor do ICMS destacado, considerando-se as disposições dos parágrafos do artigo 23 e dos artigos 31 e 33 a 35, todos do Livro I do RICMS.

Nas hipóteses elencadas, de forma prática, o valor a recolher será de 4,8%, do valor da operação interestadual (73,334 x 12% ou 51,765 x 17% = 8,8% - 4% = 4,8% a recolher).

É o parecer.

// 307
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13228
assunto  : ICMS - Necessidade de inscrição no CGC/TE para empresa que tem por objeto a atividade de armazém geral.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13228 analisa a necessidade de inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE) para a empresa XXX, cujo objeto é a atividade de armazém‑geral com emissão de warrant e aluguel de bens imóveis próprios. O texto fundamenta que, nos termos do inciso I do art. 2º e do art. 12 do Livro I do Regulamento do ICMS, a prática de operações de circulação de mercadorias caracteriza o contribuinte, independentemente de clientes em outras unidades da Federação. Apesar de as saídas internas a armazém‑geral e devoluções estarem sob não‑incidência (incisos XI e XIII do art. 11), a empresa permanece obrigada a manter inscrição no CGC/TE e a cumprir as obrigações fiscais, conforme art. 13, §§ I‑II, e os arts. 45‑54 do Livro II.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **CGC/TE**
- **armazém‑geral**
- **inciso I do art. 2º do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **art. 12 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **incisos XI e XIII do art. 11 do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **art. 13 incisos I e II do Livro I do Regulamento do ICMS**
- **arts. 45 a 54 do Livro II do Regulamento do ICMS**
- **Decreto nº 1.102/1903, art. 8º, § 2º**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240146
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13228

ICMS - Necessidade de inscrição no CGC/TE para empresa que tem por objeto a atividade de armazém geral.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13228

Assunto: ICMS - Necessidade de inscrição no CGC/TE para empresa que tem por objeto a atividade de armazém geral.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 3 de dezembro de 2013.

XXX , empresa que tem por objeto as atividades de armazém geral com emissão de warrant e de aluguel de bens imóveis próprios, formula consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Citando legislação que trata da definição de sujeito passivo da obrigação tributária, entende que não basta a inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE) para caracterizar a condição de contribuinte, já que o que define como tal é a prática das situações definidas em lei como hipóteses de incidência do ICMS.

Diante do exposto, e considerando o fato de que não tem clientes localizados em outras unidades da Federação, questiona a respeito da necessidade de inscrever o seu estabelecimento no CGC/TE.

É o relatório.

Segundo o inciso I do artigo 2º do Livro I do Regulamento do ICMS, o imposto incide sobre as operações relativas à circulação de mercadorias. Já o artigo 12 do mesmo Livro define contribuinte como qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadorias ou de bens.

Ao exercer a atividade de armazém-geral, é inegável que a consulente realiza operação de circulação de mercadorias, recebendo e promovendo a saída dos produtos que recebe em depósito. Neste sentido, realiza atividade descrita como hipótese de incidência do ICMS e, consequentemente, caracteriza-se como contribuinte do imposto, devendo promover (ou manter, no caso) sua inscrição no CGC/TE.

A condição de que as saídas internas (dentro do RS) com destino a armazém-geral, assim como as saídas em devolução ao estabelecimento de origem, estão ao abrigo da não incidência do imposto, conforme previsto, respectivamente, nos incisos XI e XIII do artigo 11 do Livro I do Regulamento do ICMS, em nada altera essa obrigação.

O fato de a consulente não ter clientes de outros Estados é circunstancial, e não legitima a sua pretensão de estar desobrigada à inscrição no CGC/TE. Até porque um armazém-geral não pode recusar o depósito de nenhum cliente (artigo 8º, § 2º, do Decreto nº 1.102/1903, e alterações), e um eventual depositante pode estar estabelecido em outra unidade da Federação.

Importante mencionar que o artigo 13 do Livro I do Regulamento do ICMS, em seus incisos I e II, atribui ao armazém-geral a responsabilidade pelo pagamento do imposto devido e acréscimos legais quando receber para depósito ou der saída à mercadoria em desacordo com a legislação tributária ou pela saída que realizar de mercadoria que tenha recebido de estabelecimento localizado em outra unidade da Federação.

Além disso, os artigos 45 a 54 do Livro II do Regulamento do ICMS disciplinam a emissão dos documentos fiscais nas operações promovidas por armazém-geral, tanto nas operações internas como nas interestaduais.

Assim, por realizar atividade descrita como hipótese de incidência do ICMS, a consulente deve manter a sua inscrição no CGC/TE e cumprir as obrigações previstas na legislação tributária para os contribuintes do imposto.

É o parecer.

// 308
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13219
assunto  : Aplicação da Súmula n.º 575 em importações de mercadorias cujas operações estão sujeitas à isenção ou redução de base de cálculo.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13219 analisa a aplicação da Súmula n.º 575 do STF às importações de rações e insumos para alimentação animal que, nas operações internas, gozam de isenção de ICMS (alínea c do inciso VIII do art. 9.º do Livro I do RICMS) ou de redução de base de cálculo (inciso IX do art. 23 do RICMS). O documento conclui que, para as importações, a isenção prevista na alínea c é inaplicável; deve‑se aplicar a redução de base de cálculo prevista no inciso IX do art. 23 do RICMS, com alíquota de importação conforme inciso II do art. 29 do Livro I do RICMS, observando o Convênio ICMS n.º 100/97, o Convênio ICMS n.º 100/07, o art. 98 do CTN, a IN DRP n.º 45/98 (sec. 6.0) e a inexistência de diferimento no Apêndice XVII do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **Súmula n.º 575 (STF)**
- **ICMS – isenção alínea c do inc. VIII art. 9.º RICMS**
- **ICMS – redução de base de cálculo inc. IX art. 23 RICMS**
- **Alíquota de importação inc. II art. 29 Livro I RICMS**
- **Convênio ICMS n.º 100/07**
- **Convênio ICMS n.º 100/97**
- **Art. 98 do Código Tributário Nacional**
- **IN DRP n.º 45/98 sec. 6.0 cap. III tit. I**
- **Apêndice XVII do RICMS (ausência de diferimento)**
- **MERCOSUL/ALADI/GATT (tratamento equivalente)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240138
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13219

Aplicação da Súmula n.º 575 em importações de mercadorias cujas operações estão sujeitas à isenção ou redução de base de cálculo.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13219

Assunto: Aplicação da Súmula n.º 575 em importações de mercadorias cujas operações estão sujeitas à isenção ou redução de base de cálculo.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 22 de outubro de 2013.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa ser distribuidora de insumos para alimentação animal para todo o território nacional, sendo todos devidamente registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA.

Faz referência ao disposto no Convênio ICMS n.º 100/07, que trata da isenção de ICMS, nas operações internas, e da redução de base de cálculo, nas interestaduais, com produtos destinados à alimentação animal.

Menciona, também, o previsto na alínea “c” do inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que isenta do ICMS as saídas internas com rações para animais, concentrados, suplementos, aditivos, premix ou núcleo, fabricados por indústria devidamente registrada no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, obedecidas às regras lá estabelecidas.

Cita que neste Estado não existe diferimento sem substituição tributária previsto às operações de importação das mercadorias antes referidas, posto que não estão arroladas no Apêndice XVII do RICMS. Ou seja, nem todos os produtos descritos no Convênio ICMS n.º 100/98 têm suas operações isentas ou diferidas.

Após fazer referência ao fundamentado na Súmula n.º 575, do STF, que concede, nas importações, o mesmo tratamento dispensado aos produtos nacionais, formula o seguinte questionamento:

Qual tratamento tributário deve ser conferido para calcular o ICMS devido por ocasião da importação das mercadorias em análise?  A isenção prevista na alínea “c” do inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do RICMS, conforme determina a Súmula n.º 575, ou deve-se tributar integralmente?

É o relato.

Responderemos ao questionado partindo do pressuposto de que a mercadoria importada esteja regularmente enquadrada na alínea “c” do inciso VIII do artigo 9.º do Livro I do RICMS, considerando sua classificação na NBM/SH-NCM, sua descrição e sua finalidade, e que o país de origem seja membro do MERCOSUL, ALADI ou OMC, e ainda considerando:

a) o disposto no artigo 98 do Código Tributário Nacional, aliado ao enunciado da Súmula n.º 575 do Supremo Tribunal Federal, que determina que seja concedida às importações realizadas de países signatários do GATT, ou membros da ALADI, o benefício outorgado a produto similar nacional;

b) e que os Acordos Internacionais estipulam que os produtos oriundos de uma parte contratante que ingressam no território da outra não poderão ter tratamento mais gravoso do que o concedido a produto similar de origem nacional, para efeitos de equivalência do tratamento fiscal;

Diante do exposto, entendemos que, desde que cumpridas às exigências regulamentares, inclusive o previsto na Seção 6.0 do Capítulo III do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, a requerente poderá efetuar a importação das mercadorias arroladas na alínea “c” em análise ao abrigo da redução de base de cálculo disciplinada no inciso IX do artigo 23 do Livro I do RICMS. A isenção prevista na alínea “c” do inciso VIII do artigo 9.º do Livro I é inaplicável às importações.

Oportuno frisar,  com  fundamento  no  Convênio  ICMS n.º 100/97, que o tratamento dispensado à importação do exterior é idêntico ao concedido à mercadoria adquirida de outra unidade da federação, ou seja, com a redução de base de cálculo prevista no inciso IX do artigo 23 do RICMS.

Importante, também, gizar que a alíquota aplicada à importação é a prevista no inciso II do artigo 29 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 309
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13202
assunto  : Emissão de Conhecimento de transporte rodoviário de cargas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 13202 analisa a dispensa de emissão do Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas (CTRC) para a empresa XXX, emissora de CT‑e, que presta serviços de transporte repetidos à YYY e possui Ofício n.º (057)13014 da Delegacia da Receita Estadual de Canoas. Com base no parágrafo único do art. 134 do Livro II do RICMS e na alínea “a” do subitem 5.4.2.1.6 da IN DRP n.º 45/98, a empresa deve emitir, no mínimo, um CTRC por estabelecimento no período de apuração, mas está isenta de informar individualmente as chaves das NF‑e. O Boletim Técnico n.º 2012/001 orienta que o campo de Notas Fiscais seja preenchido com a expressão “DIVERSOS” e que o número do Ofício conste nas observações.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **art. 134 Livro II RICMS**
- **IN DRP n.º 45/98 alínea a subitem 5.4.2.1.6**
- **Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT‑e)**
- **Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas (CTRC)**
- **dispensa de emissão CTRC**
- **campo Notas Fiscais “DIVERSOS”**
- **Ofício n.º (057)13014**
- **Boletim Técnico n.º 2012/001**
- **repetidas prestações de serviço**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240161
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13202

Emissão de Conhecimento de transporte rodoviário de cargas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13202

Assunto: Emissão de Conhecimento de transporte rodoviário de cargas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de outubro de 2013.

XXX , emissora de Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT-e), vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa prestar repetidos serviços de transporte de cargas à empresa YYY, e estar dispensada da emissão de conhecimento de transporte rodoviário a cada prestação realizada, conforme Ofício n.º ZZZ, concedido pela Delegacia da Receita Estadual de Canoas.

Diante desse contexto, solicita esclarecimentos de como preencher corretamente o campo destinado à citação das Notas Fiscais, considerando que o CT-e, emitido ao final do mês, refere-se a milhares de DANFEs, o que impossibilitaria a informação de todas as chaves de acesso.

Seria correto apor "outros", e fazer referência ao Regime Especial (Ofício)?

É o relato.

Conforme parágrafo único do artigo 134 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), poderá ser dispensada a emissão do Conhecimento de Transporte Rodoviário de Cargas (CTRC), quando relativo à prestação de serviço de transporte de cargas vinculada a contrato que envolva repetidas prestações de serviço, desde que executadas por empresa de transporte localizada neste Estado e inscrita no CGC/TE.

Relativamente à dispensa, a alínea "a" do subitem 5.4.2.1.6 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, que trata de obrigações acessórias relativas a repetidas prestações de serviço vinculadas a contrato, determina que a empresa contratada que obtiver a dispensa, concedida à requerente através do Ofício n.º (057)13014, deverá emitir, no mínimo, um CTRC, que englobe, por estabelecimento, as prestações de serviço de um mesmo período de apuração do imposto.

Vinculando o disposto na legislação com o Boletim Técnico n.º 2012/001, que padroniza procedimentos a serem adotados no preenchimento do CT-e globalizado, entendemos que a requerente está desobrigada de informar as chaves de acesso relativas às NF-e que documentam as operações, devendo preencher o campo em questão com a expressão "DIVERSOS" (maiúsculo), a exemplo do campo Razão Social/Nome, citando, no campo Observações, o número do Ofício.

É o parecer.

// 310
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 13179
assunto  : ICMS – Base de cálculo e alíquota nas operações com produtos alimentícios.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta de supermercado sobre a aplicação do Art. 23, inc. VI (redução de base de cálculo 60 %) e do Art. 27, inc. V (alíquota 12 % a partir de 1999) do Regulamento do ICMS nas operações com produtos fabricados na padaria interna, especificamente pães, bolos, cucas, biscoitos, salgadinhos e lanches. O parecer conclui que a redução de base de cálculo prevista no inc. VI só se aplica a refeições de bares/restaurantes (CAE 8.04) e, portanto, não alcança o supermercado (CAE 8.03). As mercadorias citadas, desde que não exijam descongelamento ou recozimento, ficam sujeitas à alíquota de 12 % conforme item XII da Seção II do Apêndice I, e ainda ao item IX para biscoitos, pães, cucas e bolos. Para o pão, a base de cálculo é reduzida para 58,333 % nos termos do inc. II do Art. 23 combinado com o item XVIII do Apêndice IV. Não há aplicação de alíquota de 7 % nem de redução de 60 % para o estabelecimento consultante.

### Palavras Chave do Tema
- **Art. 23, inc. VI – redução de base 60 %**
- **Art. 23, inc. II – base 58,333 %**
- **Art. 27, inc. V – alíquota 12 %**
- **Apêndice I, Seção II, item XII**
- **Apêndice I, Seção II, item IX**
- **Apêndice IV, item XVIII**
- **CAE 8.03 (supermercado)**
- **CAE 8.04 (bares/restaurantes)**
- **ICMS – base de cálculo reduzida**
- **ICMS – alíquota 12 % para refeições prontas**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297894
## resposta:
PARECER Nº 13179

ICMS – Base de cálculo e alíquota nas operações com produtos alimentícios.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 13179

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Base de cálculo e alíquota nas operações com produtos alimentícios.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 2 de setembro de 2013.

XXX, empresa que atua no ramo de supermercado, encaminha consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Inicialmente, faz referência ao disposto no inciso V do artigo 27 do Livro I, combinado com o item XII da Seção II do Apêndice I, e no inciso VI do artigo 23 do Livro I, todos dispositivos do Regulamento do ICMS, que tratam, respectivamente, da alíquota de 12% e da redução de base de cálculo no fornecimento de refeições.

Informa produzir, na padaria do seu estabelecimento, uma série de produtos alimentícios (pães, bolos, salgadinhos, doces, tortas etc.) e, diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

- se a redução de base de cálculo é aplicável nas operações com todas as mercadorias produzidas na sua padaria;

- se produtos como pães, bolos e cucas possuem carga tributária reduzida de 12% para 7%;

- se nas operações com lanches é aplicável a redução de base de cálculo acima referida.

É o relatório.

Por oportuno, transcrevemos os dispositivos mencionados pela consulente:

“ Art. 23  – A base de cálculo do imposto nas operações com mercadorias, apurada conforme previsto no Capítulo anterior, terá seu valor reduzido para:

...

VI – 60% (sessenta por cento), a partir de 1º de maio de 2008, no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado em qualquer das hipóteses o fornecimento ou a saída de bebidas;

...

Art. 27    – As alíquotas do imposto nas operações internas são:

...

V – 13% (treze por cento) no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 1998 e 12% (doze por cento) a partir de 1º de janeiro de 1999, quando se tratar das mercadorias relacionadas no Apêndice I, Seção II;

...

APÊNDICE I

ALÍQUOTAS – OPERAÇÕES INTERNAS

...

SEÇÃO II

MERCADORIAS SUJEITAS À ALÍQUOTA REFERIDA NO LIVRO I, ART. 27, V

...

Item XII – Refeições prontas para consumo servidas ou fornecidas por estabelecimentos comerciais e cozinhas industriais, desde que não necessitem sofrer processo adicional como descongelamento ou recozimento”

Como se observa, a redução de base de cálculo prevista no inciso VI do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS somente é aplicável no fornecimento de refeições promovido por bares, restaurantes e similares, ou seja, não atinge as operações promovidas pela consulente, cujo estabelecimento é um supermercado.

A própria Tabela de Códigos de Atividades Econômicas – CAE (Apêndice VI da Instrução Normativa DRP nº 45/98) é esclarecedora neste sentido: enquanto os supermercados e minimercados possuem o CAE 8.03, os bares e restaurantes ( e   seus   similares ) classificam-se no CAE 8.04. Assim, a redução de base de cálculo em questão não pode ser utilizada nas operações promovidas pela requerente.

O mesmo não ocorre em relação à alíquota de 12% (doze por cento), prevista no item XII da Seção II do Apêndice I do Regulamento do ICMS, já que ela é aplicável às refeições prontas para consumo servidas ou fornecidas por  estabelecimentos   comerciais , desde que não necessitem sofrer processo adicional como descongelamento ou recozimento.

Assim, considerando as mercadorias relacionadas pela consulente, desde que não necessitem sofrer processo adicional como descongelamento ou recozimento, estarão sujeitas à alíquota de 12% prevista no item XII da Seção II do Apêndice I do Regulamento do ICMS o fornecimento de salgadinhos, docinhos, sanduíches, tortas em fatias, pizzas, salpicão, bife, lasanha e sobremesas diversas.

Além disso, por força do disposto no item IX da referida Seção II, também estarão sujeitas à alíquota de 12% as operações com biscoitos, pães, cucas e bolos de qualquer tipo ou espécie.

Ao final, cumpre referir que as operações com pão terão sua base de cálculo reduzida para 58,333%, consoante o disposto no inciso II do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS, combinado com o item XVIII do seu Apêndice IV.

É o parecer.

// 311
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13159
assunto  : Benefício fiscal nas vendas de mercadorias importadas, nas quais a requerente anexa acessórios.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13159, emitido em 13 de agosto 2013, analisa a possibilidade de manutenção dos benefícios fiscais previstos no inciso XLIX do art. 23 (base de cálculo reduzida a carga equivalente a 7 %) e no inciso CIV do art. 32 (crédito presumido de 50 % sobre o ICMS devido) do Livro I do RICMS para a importação e industrialização de máquinas e aparelhos classificados na posição 8479 da NBM/SH‑NCM, quando a empresa realiza pequenas modificações – como instalação de toldos, cabines e ar‑condicionado – que não descaracterizam o bem importado. O parecer conclui que, desde que o Termo de Acordo celebrado em 23/08/2010 seja observado, a contribuinte tem direito ao usufruto simultâneo da base reduzida e do crédito presumido nas vendas subsequentes das mercadorias modificadas.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso XLIX art. 23 Livro I RICMS**
- **inciso CIV art. 32 Livro I RICMS**
- **base de cálculo reduzida 7 %**
- **crédito presumido 50 % ICMS**
- **NBM 8479**
- **Apêndice XXXVI**
- **Termo de Acordo 23/08/2010**
- **acessórios (toldos, cabines, ar‑condicionado)**
- **importação de máquinas**
- **Parecer 13159**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240136
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13159

Benefício fiscal nas vendas de mercadorias importadas, nas quais a requerente anexa acessórios.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13159

Assunto: Benefício fiscal nas vendas de mercadorias importadas, nas quais a requerente anexa acessórios.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de agosto de 2013.

XXX , cujo objeto social é a fabricação e a comercialização de máquinas, peças e equipamentos rodoviários, agrícolas, entre outros, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informar importar e industrializar máquinas rodoviárias, tais como rolos compactadores, fresadoras, usinas de asfalto etc. Em suas operações, utiliza a base de cálculo reduzida, disciplinada no inciso XLIX do artigo 23, bem como o crédito fiscal presumido previsto no inciso CIV do artigo 32, inclusive com Termo de Acordo, ambos do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Em determinados casos, realiza pequenas modificações nas mercadorias importadas, principalmente para proporcionar melhores condições ao condutor, tais como colocação de toldos, cabines, ar condicionado, que, segundo a requerente, não alteram ou modificam a essência dos produtos. Anexa fotos nesse sentido.

Considerando que os dois benefícios possuem aplicação em operações com mercadorias importadas, tem dúvidas em relação à manutenção da utilização de ambos, caso realize as pequenas modificações já citadas.

Ressalta que não recolhe o IPI relativo às pequenas modificações, pois entende que não realiza nenhuma industrialização.

Interpreta que a legislação estadual é omissa em relação à matéria, de forma que não sabe como proceder corretamente. Anexa Termo de Acordo celebrado com o Estado em 23.08.2010. Considerando o exposto formula o seguinte questionamento:

- Tendo em vista o conteúdo do Termo de Acordo firmado entre o Estado e a Consulente, e, ainda, o disposto nos incisos XLIX do artigo 23 e CIV do artigo 32, ambos do Livro I do RICMS, requer esclarecimento sobre a possibilidade de usufruir tais benefícios nas posteriores vendas de mercadorias importadas do exterior que, antes da venda subsequente, sofrem pequenas modificações que não alteram seu conteúdo, a exemplo da colocação de toldos, cabines e acessórios.

É o relato.

O inciso XLIX do artigo 23 do Livro I do RICMS, reduz a base de cálculo para o valor que resulte em carga tributária equivalente a 7%, nas saídas de máquinas e aparelhos importados do exterior, relacionados no Apêndice XXXVI, promovidas por estabelecimento fabricante de máquinas e aparelhos classificados na posição 8479 da NBM/SH-NCM que tenha firmado Termo de Acordo com o Estado do Rio Grande do Sul.

Já o inciso CIV do artigo 32 do Livro I do RICMS, assegura crédito fiscal presumido aos estabelecimentos industriais fabricantes de máquinas e aparelhos classificados na posição 8479 da NBM/SH-NCM, em montante igual ao que resultar da aplicação do percentual de 50% sobre o ICMS devido nas saídas de máquinas e aparelhos importados do exterior, relacionados no Apêndice XXXVI.

A alínea “a” da sua nota condiciona o benefício à celebração de Termo de Acordo com o Estado do Rio Grande do Sul, prevendo a realização de investimentos, bem como outras condições definidas no referido instrumento.

Dentro desse contexto, considerando que a colocação dos acessórios se restringe a agregar elementos que aumentam o conforto do condutor sem, contudo, descaracterizar a mercadoria importada, entendemos que a requerente possui direito a usufruir dos dois benefícios em análise em  suas vendas subsequentes.

Importante gizar que o Parecer se circunscreve aos acessórios elencados no processo.

É o parecer.

// 312
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13154
assunto  : Base de cálculo para determinação do valor devido em razão do disposto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13154, de 09/08/2013, analisa a forma de determinação da base de cálculo do ICMS devido na entrada de mercadorias em estabelecimento optante pelo Simples Nacional, conforme § 4.º do art. 46 do Livro I do RICMS, excluídas as previstas nas Seções II e III do Apêndice II. O contribuinte questiona se deve usar apenas o valor constante na Nota Fiscal ou acrescentar outros componentes, como IPI. O parecer conclui que, nos termos da nota 02 do referido parágrafo, a base de cálculo é exatamente a indicada na Nota Fiscal do fornecedor, aplicando‑se a alíquota interna (e, se houver, o percentual de base de cálculo reduzida previsto no art. 23), deduzindo‑se o ICMS destacado, conforme artigos 31, 33‑35 do RICMS; a nota 03 apenas define o cálculo de dedução quando o remetente também for Simples Nacional.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Simples Nacional**
- **§ 4.º do art. 46 do Livro I do RICMS**
- **base de cálculo da nota fiscal**
- **nota 02 do § 4.º**
- **nota 03 do § 4.º**
- **alíquota interna**
- **percentual de base de cálculo reduzida (art. 23)**
- **Apêndice II – Seções II e III**
- **entrada de mercadoria em território estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240171
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13154

Base de cálculo para determinação do valor devido em razão do disposto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13154

Assunto: Base de cálculo para determinação do valor devido em razão do disposto no § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de agosto de 2013.

XXX , optante pelo Simples Nacional, cujo objeto social é a comercialização de calçados, artigos de vestuário e similares, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Questiona qual a forma correta para determinar a base de cálculo do imposto devido por força do § 4.º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que trata do montante a ser pago em razão da entrada de mercadorias no território deste Estado, destinadas à comercialização, desde que não arroladas nas Seções II e III do Apêndice II do RICMS.

Utiliza-se a base de cálculo destacada na Nota Fiscal ou devem ser acrescentados outros valores, como, por exemplo, o IPI?

É o relato.

A alínea "b" do § 4.º do artigo 46 do Livro I do RICMS determina que, na hipótese de estabelecimento optante pelo Simples Nacional receber mercadorias de outra unidade da Federação, exceto as relacionadas nas Seções II e III do seu Apêndice II, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das suas notas 02 e 03, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser paga até o dia 20 do segundo mês subsequente.

A nota 02 do § 4.º determina que o valor do imposto será calculado mediante a aplicação da alíquota interna e, se for o caso, do percentual de base de cálculo reduzida, nos termos previstos no artigo 23, sobre a base de cálculo constante na Nota Fiscal, deduzindo-se, após, o valor do ICMS destacado no referido documento, considerando-se as disposições dos parágrafos do artigo 23 e dos artigos 31 e 33 a 35, todos do Livro I do RICMS.

Por sua vez, a nota 03 do mesmo parágrafo, disciplina que, na hipótese de estabelecimento remetente optante pelo Simples Nacional, para fins do cálculo previsto na nota 02, o valor a ser deduzido será calculado na forma como ocorreria a tributação do ICMS na operação interestadual se o contribuinte remetente não fosse optante pelo Simples Nacional.

Portanto, a requerente deverá utilizar a base de cálculo destacada na Nota Fiscal do fornecedor.

É o parecer.

// 313
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13141
assunto  : Compensação do ICMS devido em operações de importação, caso a mercadoria importada esteja arrolada nas Seções II e III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS).
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de compensar o ICMS devido na importação de rolamentos arrolados nas Seções II e III do Apêndice II do RICMS, com saldo credor acumulado por restituição de imposto pago nas etapas anteriores. A empresa, responsável tributário nos termos do inciso III do art. 9.º e do art. 53‑C do Livro III, recolhe o ICMS próprio e o relativo à substituição tributária nas importações, conforme art. 47 do Livro I. Embora a alínea “a” do § 11 do art. 37 do Livro I e o subitem 8.1.1 do cap. VI da IN DRP n.º 45/98 prevejam a compensação de créditos, a redação da nota 01 do art. 37 do Livro I (suprimida a vedação em 03.02.03) não altera a segregação do imposto de responsabilidade. Assim, o parecer conclui que a legislação estadual impede a compensação do ICMS de responsabilidade por substituição tributária, devendo ser pago separadamente.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS – compensação em importação**
- **Substituição tributária – art. 180 a 183, Livro III**
- **Responsabilidade tributária – art. 9.º, inc. III e art. 53‑C, Livro III**
- **Saldo credor – crédito fiscal acumulado**
- **Alínea “a” do § 11 do art. 37, Livro I**
- **IN DRP n.º 45/98 – subitem 8.1.1, cap. VI, título I**
- **Nota 01 do art. 37, Livro I – supressão da vedação (03.02.03)**
- **Nota 03 (art. 53‑A) – segregação do imposto de substituição**
- **Seções II e III do Apêndice II do RICMS**
- **Art. 47 do Livro I – pagamento no desembaraço aduaneiro**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240137
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13141

Compensação do ICMS devido em operações de importação, caso a mercadoria importada esteja arrolada nas Seções II e III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13141

Assunto: Compensação do ICMS devido em operações de importação, caso a mercadoria importada esteja arrolada nas Seções II e III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS).

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de julho de 2013.

XXX , cujo objeto social é o comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos agropecuários e comerciais, além de suas partes e peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária, mencionando artigos do Regulamento do ICMS (RICMS).

Informa comercializar rolamentos de uso automotivo ou não, cujas operações estão sujeitas à substituição tributária disciplinada nos artigos 180 a 183 do Livro III. Tais rolamentos são adquiridos, tanto em operações internas como em interestaduais, com a totalidade do imposto incidente nas operações subsequentes já recolhida.

Quando realiza operações interestaduais com rolamentos e demais mercadorias já alcançadas pelo regime de substituição tributária, destinadas a contribuintes, adjudica-se do imposto já recolhido, por força do artigo 23 do Livro III, acumulando saldo credor em sua escrita fiscal.

Afirma que o montante de saldo credor acumulado que consta em suas GIAs mensais é decorrente da restituição do ICMS recolhido antecipadamente em compras internas, interestaduais e de importação, em consequência de saídas para outras unidades da federação com débito do imposto.

Menciona que realiza sistematicamente importação de rolamentos, hipótese em que o artigo 47 do Livro I determina o pagamento do ICMS devido no desembaraço aduaneiro, fundamento plenamente atendido pela requerente.

Faz referência à alínea “a” do § 11 do artigo 37 do Livro I e à alínea “a” do subitem 8.1.1 do Capítulo VI do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98 que disciplinam a possibilidade do contribuinte compensar o débito de ICMS com saldo credor acumulado. Nesse sentido, informa que atualmente efetua essa compensação com o débito de ICMS próprio, devido por ocasião de operações de importação.

Nas importações de rolamentos, figura como responsável tributário, em razão do inciso III do artigo 9.º, recolhendo o ICMS relativo às operações subsequentes, por força do artigo 53-C, ambos do Livro III.

Dentro desse contexto, diante de informações divergentes a respeito da compensação prevista na citada alínea “a” do § 11, requer confirmação do seu entendimento de que pode compensar o imposto devido por ocasião de importação de mercadorias arroladas nas Seções II e III do Apêndice II, com saldo credor de ICMS acumulado em decorrência da restituição do imposto pago nas etapas anteriores.

Analisando a redação antiga da nota 01 do artigo 37 do Livro I verificou que era vedada a dedução de crédito fiscal de ICMS na apuração do imposto de responsabilidade tributária. Contudo entende que a redação atual desse dispositivo suprimiu essa vedação, a contar de 03.02.03, motivo pelo qual entende ser permitida a compensação em análise, nas operações de importação.

Traça um paralelo entre a incidência da substituição tributária nas operações de importação e nas outras operações. Manifesta seu entendimento de que nas importações o ônus tributário pelo recolhimento do imposto referente à substituição tributária, bem como o débito próprio, recai sobre o próprio importador, legal substituto tributário.

Por outro lado, nas demais operações sujeitas à substituição tributária, o contribuinte substituto apura os valores, destaca na Nota Fiscal e retém do cliente. O seja, o ônus tributário é totalmente assumido pelo adquirente, sendo o vendedor uma espécie de depositário dos valores a ele repassados.

Considerando o exposto, questiona:

Nas operações de importação de mercadorias arroladas nas Seções II e III do Apêndice II do RICMS, é possível compensar o ICMS devido por ocasião do desembaraço aduaneiro, relativo às operações subsequentes, com saldo credor de ICMS acumulado em razão da restituição do imposto pago nas etapas anteriores?

É o relato.

Conforme disciplinado na nota 01 do artigo 37 do Livro I do RICMS, o imposto de responsabilidade por substituição tributária, de que tratam os Títulos II e III do seu Livro III, será apurado em separado, independentemente da apuração do montante devido em decorrência das operações ou prestações próprias do estabelecimento, ou seja, independentemente do débito próprio.

A subtração da expressão “sem a dedução de qualquer parcela de crédito fiscal”, a contar de 03.02.03, em nada alterou esta segregação em relação ao débito próprio, apenas suprimiu a vedação ao aproveitamento de créditos também oriundos de substituição tributária.

A requerente, no caso concreto apresentado, é responsável pelo pagamento do ICMS (próprio) devido em razão da importação, assim como do imposto relativo às operações subsequentes, de acordo com o inciso III do artigo 9.º, combinado com artigo 53-C, ambos do Livro III do mesmo Regulamento.

A Nota 03 (artigo 53-A) não deixa dúvidas quanto a segregação da apuração do imposto referente à substituição tributária ao determinar que o imposto deva ser pago em separado, inclusive com código de receita específico.

Portanto, entendemos que a legislação estadual não permite a compensação do imposto de responsabilidade, conforme pleiteado, devendo o débito de responsabilidade por substituição tributária ser apurado e pago em separado.

É o parecer.

// 314
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13132
assunto  : Antecipação do recolhimento do imposto quando a operação foi tributada a 4%.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 13132, datado de 05 de julho de 2013, analisa a antecipação do recolhimento do ICMS sobre o diferencial de alíquotas (DIFAL) nas aquisições interestaduais de mercadorias destinadas à industrialização, cuja alíquota interestadual seja superior a 4 %. Com base no § 4.º do art. 46 do Livro I do RICMS e na Nota 05 incluída pelo Decreto Estadual n.º 50.057/13, conclui‑se que, para operações tributadas a 12 %, o disposto no referido § 4.º é inaplicável, não sendo devida a fração de imposto relativa às operações subsequentes, ou seja, não há obrigação de antecipar o recolhimento do ICMS nessas hipóteses.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Diferencial de Alíquota (DIFAL)**
- **Antecipação do recolhimento**
- **Alíquota interestadual 12 %**
- **Limite de 4 %**
- **Decreto Estadual n.º 50.057/13**
- **§ 4.º art. 46 Livro I RICMS**
- **Nota 05**
- **Industrialização**
- **Operação interestadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240169
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13132

Antecipação do recolhimento do imposto quando a operação foi tributada a 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13132

Assunto: Antecipação do recolhimento do imposto quando a operação foi tributada a 4%.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 05 de julho de 2013.

XXX , cujo objeto social é a confecção de peças de vestuário, exceto roupas íntimas, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa adquirir em operações interestaduais, produtos destinados à industrialização, em operações normalmente tributadas a 12%.

Até a publicação do Decreto Estadual n.º 50.057/13, vinha recolhendo o correspondente diferencial de alíquotas em relação a essas aquisições interestaduais. Porém, relata que, segundo a Receita Estadual de Santana do Livramento, a partir da vigência de tal Decreto, esse montante não é mais devido, quando a alíquota incidente na operação interestadual for superior a 4%.

Diante do exposto, requer manifestação desta Consultoria.

É o relato.

Conforme § 4.º do artigo 46 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), no recebimento de mercadorias de outra unidade da Federação, exceto as relacionadas nas Seções II e III do seu Apêndice II, parte do imposto relativo à operação subsequente, calculada na forma das Notas 02 ou 03 desse parágrafo, é devida no momento da entrada da mercadoria no território deste Estado, devendo ser paga nas datas lá indicadas.

Segundo sua Nota 05, acrescentada pelo mencionado Decreto n.º 50.057, de 04.02.13, o disposto neste § 4.º não se aplica a mercadorias recebidas para industrialização, quando a alíquota, na operação interestadual, for superior a 4% (quatro por cento).

Portanto, na hipótese da requerente adquirir mercadorias para industrialização, em operações interestaduais tributadas a 12%, o disposto no § 4.º é inaplicável, não sendo devida aquela fração de imposto relativa às operações subsequentes.

É o parecer.

// 315
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13127
assunto  : Documentação fiscal para o transporte de mercadorias.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta de entidade filantrópica sem fins lucrativos, mantenedora de Hospital, Unidade de Pronto Atendimento e Unidade Hospitalar, sobre a obrigatoriedade de emissão de nota fiscal prevista no inciso I do art. 26 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS) para o transporte interno de mercadorias entre seus próprios estabelecimentos (HPSC‑HU‑UPA). A requerente alega impossibilidade de inscrição no CGC/TE e propõe uso de documento interno contendo identificação detalhada da mercadoria e dados do destinatário. O parecer conclui que as atividades dos estabelecimentos estão fora do campo de incidência do ICMS, conforme art. 12 do Livro I do RICMS, dispensando inscrição no CGC/TE e emissão de nota fiscal, autorizando a utilização do documento interno para registrar as transferências.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **inciso I do art. 26 do Livro II do RICMS**
- **art. 12 do Livro I do RICMS**
- **documento interno de transporte**
- **transporte entre HPSC, HU e UPA**
- **inscrição no CGC/TE**
- **campo de incidência do ICMS**
- **entidade sem fins lucrativos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240125
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13127

Documentação fiscal para o transporte de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13127

Assunto: Documentação fiscal para o transporte de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de julho de 2013.

XXX , pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

A requerente é mantenedora dos seguintes estabelecimentos: Hospital ..., Unidade de Pronto Atendimento (UPA).

Por ser uma entidade filantrópica não inscrita no CGC/TE, entende estar impossibilitada de emitir a nota fiscal disciplinada no inciso I do artigo 26 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), quando do transporte de mercadorias entre os três estabelecimentos acima citados (HPSC-HU-UPA).

Sendo assim, a fim de evitar possíveis autuações por parte da Receita Estadual, questiona se pode realizar o referido transporte acompanhado de um documento interno que contenha todas as informações necessárias para a perfeita identificação das mercadorias e o correto enquadramento fiscal da operação.

Destaca que o documento interno sugerido consignaria as seguintes informações: nome, marca registrada, utilização, dimensões, peso, forma de apresentação, tipo de embalagem etc., além dos dados do estabelecimento destinatário (HPSC, HU ou UPA).

Diante do exposto, requer manifestação por parte desta Consultoria relativamente à utilização do documento interno em análise.

É o relato.

Esta Consultoria entende que as atividades exercidas pelos três estabelecimentos mantidos pela requerente estão fora do campo de incidência do ICMS, não se enquadrando na definição disciplinada no artigo 12 do Livro I do RICMS. Portanto, eles estão desobrigados de se inscreverem no CGC/TE, assim como de emitirem documentos fiscais, quando do transporte de bens de sua propriedade.

Assim, entendemos que não há nenhum óbice à utilização do documento interno citado para registrar as transferências de bens entre as três entidades mantidas pela requerente (HPSC-HU-UPA).

É o parecer.

// 316
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13115
assunto  : Remessa de mercadoria para endereço diverso do adquirente.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13115 analisa a possibilidade de a empresa industrial de produtos de higiene vender mercadorias a prestadoras de serviços de limpeza (classificadas no item 7.10 da Lei Complementar n.º 116/2003) e efetuar a entrega no endereço da contratante, distinto do destinatário fiscal, emitindo única Nota Fiscal com destaque de ICMS calculado pela alíquota interna e informando o local de entrega no campo “Informações Complementares”. O órgão conclui que, nos termos do item 6 da alínea “a” do inciso VII do art. 29 do Livro II do RICMS, não há previsão legal para tal operação, tornando a remessa para endereço diverso irregular, e indica ainda a possibilidade de requerer Regime Especial conforme os arts. 202 a 209 do mesmo regulamento.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS com destaque**
- **alíquota interna**
- **Nota Fiscal única**
- **endereço diverso do destinatário**
- **item 6 alínea “a” inciso VII art. 29 RICMS**
- **artigos 25 e 26 Livro II RICMS**
- **artigos 202 a 209 Livro II RICMS**
- **Lei Complementar 116/2003 item 7.10**
- **regime especial**
- **remessa para endereço do tomador**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240123
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13115

Remessa de mercadoria para endereço diverso do adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13115

Assunto: Remessa de mercadoria para endereço diverso do adquirente.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de junho de 2013.

XXX , cujo objeto social é a industrialização e distribuição de produtos de higiene pessoal, como fraldas descartáveis e absorventes femininos, vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa comercializar produtos de higiene e limpeza para empresas prestadoras de serviços, enquadradas no item 7.10 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar n.º 116/2003. Tais mercadorias são consumidas durante a execução dos serviços de limpeza contratados.

Considerando a quantidade de mercadorias envolvidas e para facilitar a logística de distribuição, as referidas prestadoras de serviço solicitam que a requerente entregue os produtos adquiridos diretamente no endereço da contratante, onde será realizado o serviço de limpeza e higienização. Tais estabelecimentos, que jamais compram diretamente as mercadorias, podem ou não possuir inscrição no CGC/TE deste Estado.

Refere que, por ocasião dessas operações, emite apenas uma Nota Fiscal de venda, tendo as prestadoras de serviços como destinatárias, com destaque de ICMS, calculado pela alíquota interna, apontando o local de entrega no campo "Informações Complementares".

Menciona o disposto no item 6 da alínea "a" do inciso VII do artigo 29 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), que prevê a citação do local de entrega, quando diverso do endereço do destinatário, nas hipóteses previstas na Legislação. Salienta, no entanto, entender que as operações ora relatadas não estariam respaldadas legalmente por tal dispositivo.

Considerando o exposto, formula dois questionamentos:

Caso promova a venda de mercadorias para empresas prestadoras de serviços de limpeza e higienização, realizando a entrega dos produtos adquiridos no estabelecimento do tomador destes serviços, poderá adotar o procedimento previsto no item 6 da alínea "a" do inciso VII do artigo 29 do Livro II do RICMS e emitir uma única Nota Fiscal para documentar a venda e a entrega dos produtos?

É o relato.

Os artigos 25 e 26, do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), elencam as hipóteses em que serão emitidas Notas Fiscais. No número 6 da alínea "a" do inciso VII do artigo 29, do mesmo Livro, está prevista a citação do local de entrega (destino físico real das mercadorias), no Campo "Informações Complementares", quando diverso do endereço do destinatário, nas hipóteses previstas na legislação.

Nesse contexto, em razão da ausência de tal previsão no caso em análise, entendemos ser irregular a remessa das mercadorias comercializadas pela requerente para endereço que não seja o do adquirente.

Por fim, lembramos haver a possibilidade de a ora consulente encaminhar solicitação de Regime Especial, nos termos dos artigos 202 a 209, do Livro II do RICMS.

É o parecer.

// 317
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 13041
assunto  : Base de cálculo reduzida em operações de fornecimento de refeições por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, no caso da saída final ser efetuada por filial varejista.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a aplicação da base de cálculo reduzida prevista no inciso VI do art. 23 do Livro I do RICMS a vendas de refeições realizadas por bares, restaurantes e estabelecimentos similares, quando a saída final ocorre em filiais varejistas. Conclui que as vendas diretas ao consumidor final nas lojas se enquadram na redução de base, exceto para alimentos industrializados (ex.: sucos, salgadinhos) e bebidas, que não são considerados refeições. Quanto às transferências de mercadorias para as filiais, embora estejam sujeitas ao diferimento do inciso I do art. 53 do Livro I do RICMS, não se trata de fornecimento de refeições a consumidor final, logo não há direito à base de cálculo reduzida nem ao benefício em operações de substituição tributária.

### Palavras Chave do Tema
- **inciso VI do art. 23 Livro I RICMS**  
- **inciso I do art. 53 Livro I RICMS**  
- **base de cálculo reduzida**  
- **substituição tributária**  
- **diferimento**  
- **fornecimento de refeições**  
- **exclusão de bebidas**  
- **NBM 1902**  
- **NBM 1905**  
- **alimentos industrializados (sucos, salgadinhos)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296850
## resposta:
PARECER Nº 13041

Base  de  cálculo  reduzida  em  operações  de  fornecimento de  refeições  por bares,  restaurantes  e  estabelecimentos similares, no caso da saída final ser efetuada por filial varejista.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 13041

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Base  de  cálculo  reduzida  em  operações  de  fornecimento de  refeições  por bares,  restaurantes  e  estabelecimentos similares, no caso da saída final ser efetuada por filial varejista.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de março de 2013.

XXX. , estabelecida com Matriz em XXX, inscrita no CGC/TE sob  n.º XXX, possuindo 3 Filiais  em XXX, que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de produtos de panificação e de confeitaria, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que basicamente executa três operações: venda com destino a contribuintes, para posterior revenda; transferência para suas filiais (Lojas), para posterior revenda no varejo, através da utilização de ECF; venda direta a consumidor, em Loja anexa ao estabelecimento Matriz, através de ECF.

Acrescenta que suas Lojas possuem estrutura adequada para o fornecimento de refeições e lanches preparados para consumo imediato,  sem embalagem de apresentação , sendo que a maioria de seus produtos está classificada nas posições 1902 e 1905 da NBM/SH-NCM.

Entende que a redução de base de cálculo, disciplinada no inciso VI do artigo 23 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), também é aplicável às operações realizadas por suas filiais, já que fornecem refeições.

Salienta que, até a presente data, sempre tributou suas operações sem a referida redução, e que, em certos casos, realiza operações sujeitas à substituição tributária.

Transcreve o conceito de refeição contido no Minidicionário Escolar, sem citar autor ou editora.

Por todo o exposto, formula os seguintes questionamentos:

1)  As operações de venda de produtos alimentares realizadas por suas Lojas, diretamente a consumidor final, estão ao abrigo da base de cálculo reduzida disciplinada no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS?

2)  As transferências de mercadorias para suas filiais, para serem exclusivamente revendidas a consumidor final, fazem jus a base de cálculo reduzida acima citada em relação a substituição tributária, se for o caso?

É o relato.

O benefício previsto no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS aplica-se exclusivamente ao fornecimento de refeições a consumidor final promovido por bares, restaurantes e estabelecimentos varejistas similares, assim como na saída promovida por empresas preparadoras de refeições coletivas, excetuado, em qualquer das hipóteses, o fornecimento ou a saída de bebidas.

Sendo assim, entendemos que as saídas referidas na primeira pergunta estão ao abrigo da base de cálculo reduzida disciplinada no inciso VI do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Oportuno lembrar que os alimentos industrializados que já vêm prontos para o consumo, a exemplo de sucos e salgadinhos, não podem ser considerados refeições para efeitos da aplicação da base de cálculo reduzida em análise.

As transferências de mercadorias para as filiais – operações abrigadas pelo diferimento previsto no inciso I do artigo 53 do Livro I do RICMS -  não se tratam de   fornecimento de refeições a consumidor final , condição essencial para o uso da base de cálculo reduzida em comento.  Portanto, a base de cálculo reduzida em questão não poderia ser utilizada na determinação do débito próprio devido.

É o parecer.

// 318
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13023
assunto  : ICMS – Possibilidade de diferentes empresas estabelecerem-se em um mesmo espaço físico.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13023 analisa a possibilidade de diferentes empresas independentes ocuparem um mesmo espaço físico para exposição de mostruários, sem estoque, cada uma oferecendo um tipo exclusivo de mercadoria (ex.: estofados, salas de jantar, colchões). Com base na alínea “a” do subitem 1.1.1 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, que vincula a extensão do estabelecimento ao princípio da individualidade, o documento conclui que a prática exige separação física (paredes ou divisórias) ou a indicação de complementos de endereço, além de sugerir a solicitação de regime especial nos termos dos artigos 202 a 211 do Livro II do Regulamento do ICMS e do Capítulo LX do Título I da mesma IN, devendo o pedido ser apresentado em conjunto por todas as empresas interessadas.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Instrução Normativa DRP nº 45/98**
- **alínea “a” do subitem 1.1.1 do Capítulo X do Título I**
- **princípio da individualidade**
- **regime especial**
- **artigos 202 a 211 do Livro II do Regulamento do ICMS**
- **Capítulo LX do Título I da IN DRP 45/98**
- **estabelecimento compartilhado**
- **divisórias físicas**
- **complemento de endereço**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240143
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13023

ICMS – Possibilidade de diferentes empresas estabelecerem-se em um mesmo espaço físico.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13023

Assunto: ICMS – Possibilidade de diferentes empresas estabelecerem-se em um mesmo espaço físico.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 7 de fevereiro de 2013.

XXX , empresa que tem por objeto o comércio varejista de móveis e artigos de decoração, formula consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa pretender realizar suas atividades em conjunto com outras empresas, ocupando um espaço único. As empresas são independentes, cada uma com a sua especialidade, atendendo a um padrão de conduta e perspectiva do público consumidor, através de parâmetros determinados por uma franquia, cujo contrato todas mantém por vias particulares.

As empresas se estabeleceriam neste espaço e, diferentemente do que ocorreria se assentassem paredes, condicionam-se a oferecer uma única espécie de produtos, cada uma. Exemplificando, uma oferecerá apenas estofados, outra apenas salas de jantar, outra oferecerá colchões etc. Em resumo, seriam empresas independentes compartilhando um mesmo espaço.

Em consulta verbal formulada ao Fisco, este sugeriu que fossem estabelecidas divisórias, de modo que seja visível e incontestável o limite de abrangência individual. Entretanto, a proposta da consulente, apesar de similar, diferencia-se justamente neste ponto, visto que as divisórias obstruiriam o ambiente que pretende ser amplo e diversificado. Nesta concepção, se pretende que, em um único espaço, o público possa visualizar todos os ambientes dispostos.

Acrescenta que neste espaço não haverá estoques de mercadorias dos usuários, mas apenas os mostruários do portfólio de cada empreendedor.

Diante do exposto, solicita manifestação desta Consultoria em relação à sistemática pretendida.

É o relatório.

Segundo o disposto na alínea “a” do subitem 1.1.1 do Capítulo X do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, que trata do Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE), a extensão do estabelecimento está vinculada ao princípio da individualidade, sendo observado que estabelecimentos pertencentes a pessoas diferentes não poderão estar contidos em um espaço físico que seja comum a ambos.

Assim, em casos semelhantes à situação ora descrita, a providência normalmente adotada pelos contribuintes para que possam exercer suas atividades em conformidade com o disposto na legislação é, além da separação física dos estabelecimentos (através de paredes, divisórias, etc.), a indicação de um complemento (sala, conjunto) em relação ao endereço cadastrado, de modo a diferenciá-los perante o Fisco estadual.

De toda forma, como a consulente afirma que cada estabelecimento irá oferecer uma única espécie de mercadoria, que não poderá ser comercializada pelos demais, lembramos que ela poderá encaminhar pedido de regime especial, nos termos dos artigos 202 a 211 do Livro II do Regulamento do ICMS e do Capítulo LX do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98, mencionando os modelos e sistemas pretendidos, para avaliação quanto à sua concessão pela Receita Estadual.

Cumpre referir que um eventual pedido de regime especial deverá ser encaminhado em conjunto por todos os contribuintes que pretendem se estabelecer no espaço referido, já que não há como concedê-lo sem que todas as empresas envolvidas estejam comprometidas com a proposta apresentada.

É o parecer.

// 319
## pergunta:
descricao: INFORMAÇÃO Nº 13023
assunto  : Adjudicação de crédito fiscal por transportador autônomo, em relação a aquisições de combustíveis.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A consulta trata da possibilidade de adjudicação de crédito de ICMS ao transportador autônomo de cargas (TAC) nas aquisições de combustível para transporte intermunicipal, interestadual, internacional (exportação e importação) e na compra de veículo novo destinado ao ativo permanente, bem como na subcontratação de serviço de transporte. Fundamenta‑se nos incisos V e VI do art. 4º da Lei 8.820/89, no art. 2º da Lei 11.442/07, no art. 12 do Livro I do RICMS, no art. 1º do Livro II do RICMS, no art. 34 I do Livro I do RICMS, no art. 31 § 4º do Livro I do RICMS e na Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da IN DRP 45/98. Conclui‑se negativamente a todos os cinco questionamentos, por ausência de inscrição no CGC/TE e, consequentemente, de obrigação acessória que autorize a apropriação de crédito; recomenda‑se a inscrição no CGC/TE para eventual direito ao crédito.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **adjudicação de crédito**
- **transportador autônomo de cargas (TAC)**
- **Lei 8.820/89 art. 4º incisos V e VI**
- **Lei 11.442/07 art. 2º**
- **Livro I do RICMS art. 12**
- **Livro II do RICMS art. 1º**
- **Livro I do RICMS art. 34 I**
- **Livro I do RICMS art. 31 § 4º**
- **IN DRP 45/98 Seção 3.0 Capítulo XII Título I**
- **CGC/TE (Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais)**
- **ativo permanente**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271425
## resposta:
Este documento foi gerado em 01/11/2019 às 11h:49min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
INFORMAÇÃO Nº 13023

Adjudicação de crédito fiscal por transportador autônomo, em relação a aquisições de combustíveis.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º :xxx.xxx -xx.xx/xx-x Informação n.º 13023

Requerente : xxxxxxxxxx

Origem : xxxxx

Assunto : Adjudicação de crédito fiscal por transportador autônomo, em

relação a aquisições de combustíveis.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de dezembro de 2013.

Sr. Chefe da Consultoria Tributária:

xxxxxxxxxx , entidade inscrita no CNPJ sob n.º xx.xxx.xxx/xxxx-xx, representada por seu Presidente, xxxxxxxxxxx , vem formular consulta de seu interesse com relação à legislação tributária.

Informa que seus associados realizam prestações de serviço de transporte intermunicipal, interestadual e, também, iniciadas no exterior e finalizadas no território gaúcho. Entende que todas as operações são capituladas como fato gerador do ICMS, nos termos dos incisos V e VI do artigo 4.º da Lei n.º 8.820/89.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) É possível, por parte do transportador autônomo de cargas, o creditamento do ICMS que foi pago por ocasião de suas aquisições de combustível, utilizado no transporte intermunicipal e interestadual de cargas? Caso positivo, como proceder?

2) É possível, por parte do transportador autônomo de cargas, o creditamento do ICMS pago, relativo à aquisição de combustível, em território nacional, utilizado no transporte internacional de cargas exportadas? Caso positivo, como proceder?

3) É possível, por parte do transportador autônomo de cargas, o creditamento do ICMS pago, relativo à aquisição de combustível, em território nacional, utilizado no transporte internacional de cargas importadas? Caso positivo, como proceder?

4) É possível, por parte do transportador autônomo de cargas, o creditamento do ICMS pago, relativo à aquisição de veículo novo, destinado ao uso em prestações de serviço e incorporado ao seu ativo permanente? Caso positivo, como proceder?

5) Em casos de subcontratação de prestação de serviço de transporte de cargas entre a titular do Conhecimento de Transporte e o transportador autônomo, pode o subcontratado creditar-se do ICMS pago por ele relativo à aquisição de combustível utilizado no transporte intermunicipal e interestadual de cargas, conforme contratado? Caso positivo, como proceder?

É o relato.

Conforme artigo 2.º da Lei Federal n.º 11.442, de 05.01.07, que dispõe sobre o transporte rodoviário de cargas por conta de terceiros e mediante remuneração, transportador autônomo de cargas - TAC, é a pessoa física que tenha no transporte rodoviário de cargas a sua atividade profissional.

Por sua vez, o artigo 12 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) dispõe que contribuinte é qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadoria ou de bem ou prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior.

O artigo 1.º do Livro II do RICMS obriga os contribuintes, relativamente a cada estabelecimento que mantiverem, a inscrever-se no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE), antes do início de suas atividades, na forma estabelecida em instruções baixadas pela Receita Estadual. Sua nota 01 refere que os contribuintes não habituais, como é o caso do transportador autônomo, estão dispensados de inscrição no CGC/TE.

Nessa condição, a contar de sua inscrição no CGC/TE, o contribuinte passa a ter direitos e obrigações. Dentre as obrigações encontram-se a de emitir documento fiscal, escriturar os Livros determinados pelo artigo 142 do Livro II do RICMS e a de encaminhar ao Fisco os dados referentes a suas operações ou prestações.

A análise das obrigações acessórias permite ao Fisco identificar, entre outros elementos, se a adjudicação de créditos está sendo realizada na forma prevista na legislação. Tanto no que tange a créditos apropriados em razão de aquisições de mercadorias destinadas ao ativo permanente, como também se os créditos fiscais apropriados estão sendo estornados na proporção das prestações isentas, como determina o inciso I do artigo 34 do Livro I do RICMS.

A apreciação dos dados, caso o Fisco entenda que as informações prestadas não estão de acordo com as disposições legais que regem o ICMS, poderá propiciar o início de procedimento fiscal visando apurar eventual evasão do imposto.

O transportador autônomo, na condição de não inscrito no CGC/TE, não está sujeito ao cumprimento de obrigações acessórias determinadas aos contribuintes, ou seja, não está obrigado a prestar informações de suas atividades ao Fisco estadual.

Ainda nesse sentido, como não há qualquer tipo de análise prévia das prestações de serviço realizadas pelo transportador autônomo, não é possível também ao Fisco entender que o ICMS relativo à eventual prestação de serviço de transporte possa ser abatido por imposto pago na aquisição de combustível.

Não há como estabelecer nexo causal entre o combustível e a prestação de serviço de transporte. Em outras palavras, não se reveste de certeza a relação combustível adquirido/prestação de serviço de transporte. Da mesma forma ocorre em relação à apropriação de crédito relativo às aquisições de ativo permanente, que está condicionada ao cumprimento de obrigações acessórias, conforme disposto no § 4.º do artigo 31 do Livro I do RICMS, combinado com a Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98.

Destarte, como o prestador de serviço de transporte de cargas autônomo não é contribuinte regularmente inscrito no CGC/TE, não se submete à escrituração de Livros Fiscais, não possui conta corrente fiscal para cotejar débitos com créditos, não cumpre condições estabelecidas para a adjudicação de créditos relativos ao ativo permanente, respondemos negativamente aos cinco questionamentos efetuados, salientando que a segunda pergunta se refere à prestação de serviço que não se encontra no campo de incidência do ICMS.

Caso o transportador autônomo realize prestações de serviço de transporte com habitualidade, deverá inscrever-se no CGC/TE, o que possibilitará o direito aos créditos pleiteados.

É a informação.

// 320
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13016
assunto  : ICMS – Emissão de nota fiscal por empresa de construção civil.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 13016, datado de 19 de agosto de 2013, analisa a possibilidade de uma pessoa jurídica do Rio Grande do Sul, inscrita no CGC/TE como prestadora de serviços de construção civil, emitir nota fiscal de venda com destaque de ICMS sobre materiais e equipamentos utilizados na obra, conforme cláusula contratual com cliente de outro Estado. O parecer conclui que a nota fiscal só pode refletir efetiva circulação de mercadorias, nos termos do art. 27 do Livro II do Regulamento do ICMS, e que, não havendo atividade de compra e venda de mercadorias, a empresa não está apta a emitir tal documento. Para atender à obrigação, a empresa deve iniciar a comercialização de materiais de construção, alterar o contrato e atualizar sua atividade no CGC/TE, observando a Instrução Normativa DRP nº 45/98, Capítulo XVIII do Título I.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **emissão de nota fiscal**
- **circulação de mercadorias**
- **art. 27 Livro II do Regulamento do ICMS**
- **Instrução Normativa DRP nº 45/98**
- **Capítulo XVIII do Título I**
- **CGC/TE**
- **prestação de serviços de construção civil**
- **atividade de comercialização de materiais**
- **Parecer nº 13016**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240129
## resposta:
Este documento foi gerado em 22/09/2016 às 17h:34min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13016

ICMS – Emissão de nota fiscal por empresa de construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13016

Assunto: ICMS – Emissão de nota fiscal por empresa de construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 19 de agosto de 2013.

A Delegacia da Receita Federal do Brasil em Porto Alegre, representada por Auditor Fiscal do Serviço de Fiscalização, encaminha o Ofício nº 135/13/DRF/POA/Sefis, solicitando informações que visam subsidiar ação fiscal em curso naquela Delegacia.

Faz referência a uma pessoa jurídica sediada no Rio Grande do Sul, que atua e está inscrita no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE) como prestador de serviços no ramo da construção civil, e celebra contrato com cliente sediado em outro Estado, no qual se encontra estipulada a obrigatoriedade da emissão da nota fiscal de venda, com o destaque do ICMS incidente sobre os materiais e equipamentos empregados na obra.

Com base nas informações acima, questiona se essa pessoa jurídica está apta a atender essa obrigação. Em caso negativo, indaga a respeito das providências que essa pessoa jurídica dever tomar perante a administração fazendária do Estado do Rio Grande do Sul para atender essa cláusula contratual.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que a nota fiscal é um documento destinado a acobertar determinada operação de circulação de mercadorias – ou seja, ela deve espelhar as operações efetivamente realizadas pelo contribuinte. Embora ela possa ser utilizada como um comprovante em um contrato, não há como emitir uma nota fiscal que não corresponda a uma efetiva circulação de mercadoria (artigo 27 do Livro II do Regulamento do ICMS) apenas para atender essa finalidade.

Assim, se a pessoa jurídica citada no expediente não promove efetivamente a compra e venda de mercadorias (material de construção e equipamentos), atuando apenas como prestadora de serviços de construção civil, não há como ela emitir nota fiscal nos termos descritos na inicial.

Para que a empresa em questão possa emitir nota fiscal de venda de mercadorias, ela deverá passar a efetivamente realizar tal atividade, além de promover as correspondentes alterações contratuais e no CGC/TE, incluindo a atividade de comercialização de mercadorias (no caso, material de construção).

Finalizando, lembramos que as operações relativas à construção civil estão reguladas no Capítulo XVIII do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

É o parecer.

// 321
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13010
assunto  : ICMS – Emissão de Nota Fiscal Eletrônica por leiloeiros.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a possibilidade de leiloeiros oficiais, pessoa física e não contribuinte do ICMS, emitirem Nota Fiscal Eletrônica (NF‑e) nas vendas realizadas em leilões judiciais e extrajudiciais, inclusive interestaduais. Conclui que, nos termos do artigo 8º do Livro II e do inciso I do artigo 14 do Livro I do Regulamento do ICMS, o leiloeiro não é contribuinte e, portanto, não tem obrigação de emitir documento fiscal; sua responsabilidade é apenas solidária ao sujeito passivo pelo pagamento do imposto quando a operação não for acompanhada de documento idôneo. Assim, a emissão da NF‑e cabe ao vendedor, se contribuinte, ou ao comprador, se contribuinte, inexistindo obrigação de emissão quando nenhum dos intervenientes for contribuinte do ICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Nota Fiscal Eletrônica (NF‑e)**
- **Leiloeiro oficial**
- **Responsabilidade solidária**
- **Artigo 8º Livro II do Regulamento do ICMS**
- **Inciso I artigo 14 Livro I do Regulamento do ICMS**
- **Decreto nº 21.981/32**
- **Contribuinte do ICMS**
- **Emissão de documento fiscal**
- **Operação interestadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240149
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13010

ICMS – Emissão de Nota Fiscal Eletrônica por leiloeiros.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13010

Assunto: ICMS – Emissão de Nota Fiscal Eletrônica por leiloeiros.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 7 de junho de 2013.

Sindicato dos Leiloeiros Oficiais do Estado do Rio Grande do Sul, por seu Presidente, encaminha requerimento a esta Secretaria, nos termos a seguir descritos.

Informa que a profissão de leiloeiro oficial é regulada pelo Decreto nº 21.981/32, sendo o leiloeiro ligado ao Departamento Nacional do Registro do Comércio e fiscalizado, em âmbito estadual, pelas Juntas Comerciais. Em sua atividade vende bens em leilões judiciais e extrajudiciais, atuando sempre como agente.

Refere que, com a criação da Nota Fiscal Eletrônica, os leiloeiros, que são pessoas físicas, não possuem inscrição estadual, e agenciam vendas de bens usados e consignados também para fora do Estado, estariam impedidos de remeter os aludidos bens utilizando suas faturas de leilão (documento controlado pela Junta Comercial).

Diante do exposto, requer seja aberta a possibilidade de utilização de Nota Fiscal Eletrônica pelos leiloeiros públicos oficiais.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que o leiloeiro, enquanto adstrito às atividades de sua profissão, não é considerado contribuinte do ICMS. Assim, não está obrigado à emissão de documentos fiscais, já que essa exigência somente é aplicável aos contribuintes e às pessoas obrigadas à inscrição no CGC/TE, conforme determina o artigo 8º do Livro II do Regulamento do ICMS.

O leiloeiro, segundo o disposto no inciso I do artigo 14 do Livro I do Regulamento do ICMS, responde solidariamente com o sujeito passivo pelo pagamento do imposto devido e acréscimos legais, em relação à mercadoria vendida por seu intermédio e cuja saída não esteja acompanhada de documento fiscal idôneo. Essa responsabilidade, contudo, não implica na obrigação dele emitir documento fiscal, conforme já referido.

Neste sentido, e considerando que a Nota Fiscal Eletrônica (NF-e) é um documento emitido em substituição à Nota Fiscal, modelo 1 ou 1-A, esclarecemos que não há previsão legal para que os leiloeiros emitam a NF-e, mesmo nas saídas interestaduais.

Considerando o exposto, podem ocorrer três situações em relação às vendas efetuadas por intermédio de leiloeiros:

1) caso o vendedor seja um contribuinte do ICMS, caberá a ele (vendedor) a emissão de documento fiscal para acobertar a operação, ficando o leiloeiro solidariamente responsável pelo pagamento do imposto devido e acréscimos legais caso a mercadoria não esteja acompanhada de documento idôneo;

2) caso o vendedor não seja um contribuinte do ICMS, e o comprador seja, caberá a ele (comprador) a emissão de documento fiscal para acobertar a operação, ficando o leiloeiro solidariamente responsável pelo pagamento do imposto devido e acréscimos legais caso a mercadoria não esteja acompanhada de documento idôneo;

3) na hipótese de nem o vendedor nem o comprador serem contribuintes do ICMS, não há previsão de emissão de documento fiscal para acobertar a operação, ainda que o comprador esteja localizado em outra unidade da Federação.

É o parecer.

// 322
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13005
assunto  : Tributação sobre a parcela do frete destacado na Nota Fiscal em operações sujeitas à substituição tributária e rateio do seu valor por item.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer esclarece que, nos termos da alínea “b” do inciso II do art. 18 do Livro I do RICMS, o valor do frete destacado na Nota Fiscal integra a base de cálculo do ICMS, independentemente de quem o pague. Também se conclui que há incidência de ICMS sobre o frete quando a operação está sujeita à substituição tributária e o emitente é contribuinte substituído. Para NF‑e que contenha itens com e sem ST, o substituto tributário deve informar separadamente a base de cálculo e o débito próprio, conforme art. 26 do Livro III e art. 29 do Livro II do RICMS, registrando o frete integralmente no item com tributação normal. No exemplo apresentado (frete R$ 500, mercadoria X R$ 1.000 com alíquota 17 % e mercadoria Y R$ 2.000 sujeita à ST), a base de cálculo tributável pelo ICMS é R$ 1.500,00.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS sobre frete**  
- **Base de cálculo do ICMS**  
- **Substituição tributária (ST)**  
- **Alínea b do inciso II do art. 18 do Livro I do RICMS**  
- **Art. 26 do Livro III do RICMS**  
- **Art. 29 do Livro II do RICMS**  
- **Frete destacado R$ 500,00**  
- **Mercadoria X R$ 1.000,00 alíquota 17 %**  
- **Mercadoria Y R$ 2.000,00 sujeita à ST**  
- **Base de cálculo ICMS R$ 1.500,00**  
- **Rateio de frete por item na NF‑e**  
- **Contribuinte substituído**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240177
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13005

Tributação sobre a parcela do frete destacado na Nota Fiscal em operações sujeitas à substituição tributária e rateio do seu valor por item.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13005

Assunto: Tributação sobre a parcela do frete destacado na Nota Fiscal em operações sujeitas à substituição tributária e rateio do seu valor por item.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de janeiro de 2013.

XXX ., empresa com Matriz estabelecida em Porto Alegre, que possui Filiais cadastradas neste Estado, cujo objetivo social é o comércio de materiais de construção e decoração em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Formula três questionamentos:

1) O valor do frete destacado na Nota Fiscal de venda, que é somado ao seu total e que será integralmente pago pelo destinatário, deverá ter seu montante tributado pelo ICMS?

2) Incidirá ICMS sobre o valor do frete, quando destacado em Nota Fiscal emitida para documentar uma operação sujeita à substituição tributária, caso o emitente seja contribuinte substituído tributário?

3) No arquivo XML, que é remetido para a SEFAZ aprovar, o sistema exige que seja informado o valor do frete rateado por item, ou seja, não pode apenas ser totalizado na NF-e. Considerando tal exigência, como ficaria a tributação do frete destacado em uma Nota Fiscal com vários itens, na hipótese das operações com alguns estarem sujeitas à substituição tributária? Exemplificando:

Frete destacado na Nota Fiscal: ?» R$ 500,00

Mercadoria "X" com tributação normal a 17%: ?» R$ 1.000,00

Mercadoria "Y" sujeita à substituição tributária: ?» R$ 2.000,00

Total da Nota Fiscal: ?» R$ 3.500,00

Sendo, neste caso, o frete tributado pelo ICMS, qual é a correta base de cálculo?

É o relato.

Passamos a responder aos questionamentos na ordem em que foram formulados:

1) Segundo a alínea "b" do inciso II do artigo 18 do Livro I do RICMS, inclui-se na base de cálculo o valor do frete, caso o transporte seja efetuado pelo próprio remetente ou por sua conta e ordem e seja cobrado em separado.

Sendo assim, qualquer valor de frete destacado em Nota Fiscal de venda, independentemente de ser pago pelo destinatário, deverá ter seu montante tributado pelo ICMS.

2) O valor do frete cobrado ou transferido ao adquirente, em qualquer etapa de circulação de uma operação com mercadorias sujeitas à substituição tributária, é parte integrante do preço final.

Sendo assim, entendemos que no caso questionado haverá incidência de ICMS sobre o montante destacado no documento emitido pelo contribuinte substituído.

3) Nos termos do artigo 26 do Livro III do RICMS, na hipótese em que a mesma Nota Fiscal documentar operações sujeitas e não sujeitas ao regime de substituição tributária, o substituto tributário deverá indicar, separadamente, no campo "INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES", a base de cálculo e o respectivo débito fiscal próprio, relativos a cada regime de tributação, observadas as demais disposições previstas no artigo 29 do Livro II do mesmo Regulamento.

No exemplo que foi dado, a orientação é que o valor do frete seja informado na sua integra no primeiro item da NF-e (com tributação normal), pois o valor do frete que for informado no segundo item (com ST retida anteriormente) não será somado na base de cálculo.

Por todo o exposto, no exemplo apresentado, a base de calculo tributável pelo ICMS é R$ 1.500,00.

É o parecer.

// 323
## pergunta:
descricao: Parecer nº 13002
assunto  : Necessidade de inscrição estadual para empresa prestadora de serviços de mão-de-obra e limpeza em geral.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O Parecer nº 13002, datado de 11 de março de 2013, analisa a necessidade de inscrição estadual para a empresa XXX, cuja atividade está exclusivamente tributada pelo ISS e consiste em prestação de serviços de limpeza e higienização. A empresa possui depósito de mercadorias em Canoas e remete bens de uso ou consumo ao cliente para execução dos serviços. O parecer conclui que tais operações estão fora do campo de incidência do ICMS, nos termos do item 7.10 da lista de serviços da Lei Complementar nº 116/2003, não havendo obrigação de emissão de nota fiscal de circulação de mercadorias; portanto, a inscrição estadual no CGC/TE do Estado pode ser dispensada. Recomenda‑se o trânsito dos bens mediante contrato de prestação de serviço e documento interno que detalhe a propriedade e a finalidade dos bens, acompanhados da nota fiscal de aquisição.

### Palavras Chave do Tema
- **inscrição estadual**
- **ISS**
- **ICMS**
- **Lei Complementar 116/2003**
- **item 7.10 da lista de serviços**
- **CGC/TE**
- **nota fiscal de aquisição**
- **documento interno de trânsito**
- **serviços de limpeza e higienização**
- **Parecer nº 13002**
- **Porto Alegre 11/03/2013**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240145
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 13002

Necessidade de inscrição estadual para empresa prestadora de serviços de mão-de-obra e limpeza em geral.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 13002

Assunto: Necessidade de inscrição estadual para empresa prestadora de serviços de mão-de-obra e limpeza em geral.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de março de 2013.

XXX , que tem exclusivamente suas operações tributadas pelo ISS, vem formular questionamento de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que possui, no município de Canoas, um depósito de mercadorias destinadas ao seu uso ou consumo, em prestações de serviço de limpeza e higienização.

Acrescenta que periodicamente necessitar remeter certa quantidade de mercadorias para o endereço do cliente, onde será realizada a prestação de serviço contratada.

Considerando o exposto, questiona da possibilidade de ser dispensada de cadastrar-se no CGC/TE deste Estado, e como deve proceder para documentar as remessas de mercadorias para seu uso e consumo em prestações de serviços realizadas fora de seu estabelecimento.

É o relato.

Caso a requerente apenas exerça prestações de serviço de limpeza e higienização para terceiros contratantes, nos termos do item 7.10 da lista de serviços anexa a Lei Complementar n.º 116/03, esta Consultoria entende serem operações fora do campo de incidência do ICMS. Consequentemente, não existe previsão legal para emitir Notas Fiscais quando do transporte de bens de uso ou consumo para o endereço do contratante.

Desta forma, em face da peculiaridade da situação apresentada, a consulente poderá promover o trânsito dos bens em questão acompanhados do Contrato de Prestação de Serviço e um documento interno, emitido por ela, que contemple todas as informações pertinentes para acobertar o trânsito daquelas mercadorias que serão utilizadas na execução do serviço contratado.

Esse documento, juntamente com a Nota Fiscal de aquisição que a requerente está obrigada a possuir, deve possibilitar a perfeita identificação e comprovação da propriedade dos bens e da finalidade a qual se destinam.

É a informação.

// 324
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 12251
assunto  : ICMS – Tratamento tributário na comercialização de brócolis congelado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12251, datado de 26 de março de 2013, analisa a consulta da empresa XXX sobre a incidência de ICMS na comercialização de brócolis embalado e congelado (NBM/SH‑NCM 0704.10.00). A empresa questiona a aplicação da isenção prevista no art. 9º, XIX, do Livro I do RICMS, que beneficia saídas de verduras e hortaliças em estado natural. A Consultoria interpreta que a norma abrange apenas produtos não submetidos a beneficiamento, excluindo operações que impliquem corte, branqueamento, congelamento ou acondicionamento, considerados industrialização nos termos do art. 3º, IV, do Regulamento do IPI (Decreto 87.981/82). Conclui‑se que a isenção não se aplica ao brócolis congelado, devendo a operação ser tributada à alíquota de 17 % conforme art. 27, VIII, do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **isenção ICMS art. 9º XIX Livro I RICMS**
- **alíquota 17 % art. 27 VIII Livro I RICMS**
- **brócolis congelado NBM 0704.10.00**
- **industrialização e acondicionamento**
- **art. 3º IV Regulamento do IPI
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299704
## resposta:
PARECER Nº 12251

ICMS – Tratamento tributário na comercialização de brócolis congelado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                        Parecer n.º 12251

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário na comercialização de brócolis congelado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de março de 2013.

XXX. , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX, que tem como objeto social o comércio atacadista e varejista de produtos alimentícios, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que pretende comercializar brócolis   embalado   e   congelado   classificado na NBM/SH-NCM 0704.10.00. Para melhor conhecimento da mercadoria, junta imagens (fl. 03). Questiona se as operações com brócolis estariam ao abrigo da isenção de ICMS, conforme artigo 9º, XIX, do Livro I do Regulamento de ICMS (RICMS).

É o relato.

O artigo 9º, XIX, do Livro I do RICMS define que são isentas do imposto as operações de saídas de  “frutas frescas nacionais ou oriundas de países membros da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e as de verduras e hortaliças, exceto as de alho, de amêndoas, de avelãs, de castanhas, de mandioca, de nozes, de pêras e de maçãs” .

Diante da redação da norma, o entendimento desta Consultoria é de que estão sujeitas ao benefício fiscal  somente as saídas  de verduras e hortaliças em  estado natural , assim entendidas as  que não sofrerem   beneficiamentos , tais como corte em pedaços, descascamento, cozimento, submissão a processo de branqueamento, congelamento ou acondicionamento.

Nessa linha, o artigo 3º, IV, do Regulamento do Imposto sobre Produtos Industrializados, aprovado pelo Decreto Federal nº 87.981/82, dispõe que a operação que importe em alterar a apresentação do produto pela colocação de embalagem caracteriza-se como industrialização, salvo quando a embalagem colocada se destina apenas ao transporte da mercadoria.

As imagens anexadas atestam que as embalagens não são utilizadas somente para fins de transporte, mas também como forma de apresentação das mercadorias, o que caracteriza a realização do processo industrial denominado acondicionamento.

Pelo exposto, entendemos inaplicável a isenção prevista no inciso XIX do artigo 9º do Livro I do RICMS nas saídas da mercadoria objeto da presente consulta, que deverão ser tributadas com a alíquota de 17%, conforme previsto no artigo 27, VIII, Livro I, do RICMS.

É o parecer.

// 325
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12084
assunto  : Adjudicação de ICMS relativo ao frete de mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Consulta formulada por empresa que adquire mercadorias de outras unidades da Federação em operações sujeitas ao regime de substituição tributária, as quais são transportadas por transportadoras originárias mediante documento fiscal que destaca ICMS. A dúvida refere‑se à possibilidade de adjudicação do ICMS destacado no Conhecimento de Transporte de Cargas (CTC) relativo ao frete das mercadorias adquiridas. O parecer conclui que, sendo a consultante a tomadora do serviço de transporte, não há impedimento legal para que ela se aproprie do ICMS destacado no CTC, ainda que a operação da mercadoria esteja sob substituição tributária, permitindo a adjudicação do imposto ao transportador ou ao destinatário conforme a legislação vigente.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Adjudicação de ICMS**
- **Frete de mercadorias**
- **Substituição tributária**
- **Conhecimento de Transporte de Cargas (CTC)**
- **Imposto destacado no documento fiscal**
- **Tomadora do serviço**
- **Operações interestaduais**
- **Legislação tributária estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240158
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12084

Adjudicação de ICMS relativo ao frete de mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12084

Assunto: Adjudicação de ICMS relativo ao frete de mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de dezembro de 2013.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa adquirir mercadorias de outras unidades da Federação, em operações sujeitas à substituição tributária, sendo transportadas por empresas estabelecidas na origem, acompanhadas de documento fiscal com imposto destacado.

Dentro desse contexto, questiona se pode adjudicar-se do imposto destacado no conhecimento de transporte de cargas que acompanhou as citadas aquisições.

É o relato.

Sendo a consulente a tomadora do serviço, entendemos não haver impedimentos para que ela se aproprie do ICMS destacado no Conhecimento de Transporte de Cargas relativo ao transporte das referidas aquisições, ainda que a operação com a mercadoria transportada esteja submetida ao regime de substituição tributária.

É o parecer.

// 326
## pergunta:
descricao: PARECER N° 12239
assunto  : Direito à adjudicação de crédito fiscal relativo a compras destinadas ao ativo permanente de empresa comercial.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12239 analisa o direito da empresa requerente de creditar‑se do ICMS incidente nas aquisições de mesas, cadeiras, balcões, refrigeradores, freezers e mesas para buffet, destinadas ao ativo permanente de sua nova filial comercial. Com base na alínea “a” do inciso I e no § 4º do art. 31 do Livro I do RICMS, bem como na Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da IN DRP n.º 45/98, reconhece‑se o crédito, devendo ser lançado em planilha específica conforme art. 153‑A do Livro II do RICMS e observado o art. 33 do Livro I, que restringe o aproveitamento ao uso direto no estabelecimento e na atividade‑fim. O crédito será limitado à proporção das saídas tributadas sobre as saídas totais, nos termos da alínea “c” do § 4º do art. 31.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **ativo permanente**
- **art. 31, inc. I, alínea “a”, § 4º, Livro I do RICMS**
- **art. 33, Livro I do RICMS**
- **art. 153‑A, Livro II do RICMS**
- **IN DRP n.º 45/98, Seção 3.0, Capítulo XII, Título I**
- **proporção das saídas tributadas**
- **estabelecimento**
- **atividade fim**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275245
## resposta:
PARECER N° 12239

Direito  à  adjudicação  de  crédito  fiscal   relativo   a  compras  destinadas ao ativo permanente de empresa comercial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                         Parecer n.º 12239

Requerente : XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Direito  à  adjudicação  de  crédito  fiscal   relativo   a  compras  destinadas ao ativo permanente de empresa comercial.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de novembro de 2012.

XXX,  estabelecida  em XXX, inscrita no CGC/TE sob  n.º XXX, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que irá adquirir mesas, cadeiras, balcões, refrigeradores, freezers e mesas para  buffet , destinadas à utilização em uma nova Filial.

Nesse contexto, questiona se pode adjudicar-se do crédito fiscal correspondente a essas aquisições, considerando que tais mercadorias são utilizadas no desenvolvimento das suas atividades produtivas.

É o relato.

De acordo com o disposto na alínea “a” do inciso I, e no § 4.º, ambos do artigo 31 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), combinados com a Seção 3.0 do Capítulo XII do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, é assegurado ao sujeito passivo o direito de creditar-se do imposto cobrado e destacado nas operações de entradas de mercadorias destinadas ao  ativo   permanente  “ do   estabelecimento ”.

Tal crédito, além do lançamento em conjunto com os demais, deve ser objeto de lançamento em planilha específica, conforme previsto no artigo 153-A do Livro II do RICMS, devendo, também, ser observado o disposto no artigo 33 do Livro I do RICMS que faz restrições ao aproveitamento do crédito fiscal referido.

Neste sentido, restrito ao conceito de estabelecimento e, consoante o disposto no número 3 da alínea “b” da Nota do inciso III desse citado artigo 33, lembramos que somente caberá o aproveitamento do crédito fiscal sobre as aquisições dos bens arrolados, que serão integrados ao ativo permanente, caso  sejam especificamente   utilizados no seu   estabelecimento   e em sua   atividade fim .  A mercadoria deve ter vinculação direta e estreita com a comercialização de refeições.

Salientamos, ainda, que a requerente deverá observar, em cada período de apuração do imposto, que o crédito somente pode se dar na proporção das saídas tributadas em relação às saídas totais, conforme previsto na alínea “c” do § 4.º do artigo 31 do Livro I do RICMS.

Portanto, entendemos que a requerente poderá creditar-se do ICMS relativo às aquisições de mesas, cadeiras, balcões, refrigeradores, freezers e mesas para  buffet , destinados à utilização em sua nova Filial, desde que efetivamente tenham caráter de ativo permanente e não caiam na exceção disposta na Nota do inciso III do artigo 33 do Livro I do RICMS, sendo considerados alheios às atividades comerciais do estabelecimento.

É o parecer.

// 327
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12215
assunto  : Critérios para o enquadramento de mercadorias nas regras da substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12215, datado de 05 de outubro de 2012, analisa a dúvida da empresa XXX sobre a aplicação da substituição tributária nas operações com mercadorias listadas na alínea “bv” do item XX da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS). A consulta questiona se o enquadramento deve observar apenas a descrição da mercadoria, somente o código NBM/SH‑NCM 8716.90.90, ou ambos os critérios conjuntamente, considerando ainda a utilização do produto. O documento conclui que a classificação fiscal deve ser analisada conjuntamente com a descrição e a destinação, sendo a substituição tributária aplicável exclusivamente às operações com “engates para reboques e semirreboques” conforme a alínea citada, não abrangendo outros itens da mesma posição tarifária.  

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**  
- **NBM/SH-NCM 8716.90.90**  
- **alínea "bv" do item XX**  
- **Seção III do Apêndice II do RICMS**  
- **Protocolos ICMS n.º 41/2008**  
- **Protocolos ICMS n.º 49/2008**  
- **descrição da mercadoria**  
- **engates para reboques e semirreboques**  
- **regime de substituição tributária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240182
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12215

Critérios para o enquadramento de mercadorias nas regras da substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12215

Assunto: Critérios para o enquadramento de mercadorias nas regras da substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 05 de outubro de 2012.

XXX , que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de peças para veículos automotores, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Faz referência aos Protocolos ICMS n.os 41 e 49, ambos de 2008, que tratam da substituição tributária nas operações com as autopeças listadas em seus anexos.

Salienta que cada item dos referidos anexos é composto da descrição da mercadoria e da sua classificação fiscal na NBM/SH-NCM. Entende, porém, que em alguns itens a Legislação é omissa, não restando claro se as operações com determinadas mercadorias estão ou não sujeitas à substituição tributária.

Refere ser esse o caso da alínea "bv" do item XX da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS), que arrola engates para reboques e semirreboques, classificados na posição 8716.90.90. Segundo seu entendimento, tal posição abrange diversos produtos e não somente os citados engates.

Considerando o exposto, requer manifestação por parte desta Consultoria sobre qual critério deverá adotar para submeter determinada operação ao regime de substituição tributária. Deve observar apenas a descrição, somente a posição da NBM/SH-NCM mencionada, ou ambos os critérios conjuntamente?

Ao final, solicita autorização para comercializar para-lamas de reposição para carretas não autopropulsadas utilizando a classificação 8716.90.90.

É o relato.

As diversas situações tributárias contidas no RICMS são atribuídas às mercadorias detalhadas em cada dispositivo, e não somente ao seu código. A classificação fiscal na NBM/SH-NCM apresentada nos diversos itens da Seção III do Apêndice II do RICMS, ora em análise, deve ser analisada conjuntamente com a descrição apresentada em cada alínea e ainda com a utilização destinada ao produto.

A simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária. Usando o item XX dessa Seção III como parâmetro, entendemos que não é suficiente que a mercadoria seja uma autopeça, pois existe a obrigatoriedade dela estar, de fato, arrolada no referido item.

Nesse sentido, entendemos que o legislador, ao colocar a posição 8716.90.90, que na Tabela do IPI refere-se a "outras", conjuntamente com a descrição "engates para reboques e semirreboques" estava se referindo a "outras partes" de reboques ou semirreboques para quaisquer veículos ou "outras partes" de outros veículos não autopropulsados, que não os seus chassis. Em resumo, outras partes que não chassis. Esta é a verdadeira interpretação que deve ser dada ao termo "outras" encontrado na posição 8716.90.90 da TIPI.

Assim, dentre os produtos classificados na posição 8716.90.90 da NBM/SH-NCM, a regra da substituição tributária é aplicável somente às operações com engates para reboques e semirreboques, conforme estabelecido na alínea "bv" do item XX da Seção III do Apêndice II do RICMS.

Finalizando, informarmos que não cabe a esta Consultoria se manifestar a respeito da correta classificação fiscal na NBM/SH-NCM de qualquer mercadoria, visto ser matéria de competência exclusiva da Secretaria da Receita Federal do Brasil.

É o parecer.

// 328
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12202
assunto  : ICMS - Direito a crédito fiscal na hipótese de distribuidor de bebidas revender mercadorias para cliente localizado em outra unidade da Federação.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 12202 analisa o direito ao crédito fiscal de ICMS para distribuidora de cervejas e chopes que, como contribuinte substituído nas aquisições de fábrica, revende a bebida a cliente localizado em outra unidade da Federação. Com base no inciso I do art. 23 do Livro III do Regulamento do ICMS, que autoriza a restituição mediante adjudicação de crédito quando a operação destina mercadoria a contribuinte de outro Estado, o parecer conclui que é possível o ressarcimento da substituição tributária já retida. O procedimento exige observância dos §§ 1º a 4º do art. 23, utilização do CFOP 1.603 para registro e, alternativamente, emissão de nota fiscal específica conforme art. 24 do mesmo regulamento. O débito de responsabilidade deve ser recolhido segundo a legislação do Estado de destino.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **substituição tributária**
- **art. 23 inc. I Livro III do Regulamento do ICMS**
- **art. 24 Livro III do Regulamento do ICMS**
- **CFOP 1.603**
- **Protocolo ICMS 11/91**
- **ressarcimento de ST**
- **adjudicação de crédito**
- **destino a contribuinte de outra UF**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240186
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12202

ICMS - Direito a crédito fiscal na hipótese de distribuidor de bebidas revender mercadorias para cliente localizado em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12202

Assunto: ICMS - Direito a crédito fiscal na hipótese de distribuidor de bebidas revender mercadorias para cliente localizado em outra unidade da Federação.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de setembro de 2012.

XXX , empresa que atua como distribuidora de cervejas e chopes, encaminha consulta a respeito da aplicação da legislação tributária estadual em fato de seu interesse.

Refere que, em razão de sua atividade, se caracteriza como contribuinte substituído nas operações de revenda de cerveja e chope. Todavia, quando realiza venda para fora do Estado, é obrigada a realizar nova substituição tributária, nos termos estabelecidos no Protocolo ICMS 11/91.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) Existe a possibilidade de ressarcimento da substituição tributária no caso de venda para fora do Estado quando já tiver ocorrido a retenção numa operação anterior? (O presente caso trata de distribuidora de bebidas que revende cerveja para fora do Estado, sendo que compra da fábrica com substituição).

2) Em caso positivo, qual será o procedimento para realizar o ressarcimento? Se houver necessidade de emissão de documentos fiscais, solicita informar os códigos e forma de preenchimento.

É o relatório.

Diz o inciso I do artigo 23 do Livro III do Regulamento do ICMS:

"Art. 23 - A restituição do imposto pago nas etapas anteriores será efetuada mediante adjudicação do crédito relativo ao referido imposto, quando ocorrer alguma das seguintes hipóteses com mercadorias já alcançadas pelo regime de substituição tributária:

I - operação promovida por contribuinte deste Estado que destine as mercadorias a contribuinte de outra unidade da Federação ou ao exterior;"

Assim, considerando a situação descrita na consulta, é possível à consulente efetuar a adjudicação do crédito relativo ao imposto pago nas operações anteriores quando promover a saída de bebidas para contribuintes localizados em outras unidades da Federação.

Para efetuar a restituição, inclusive no que diz respeito às obrigações acessórias, a requerente deverá atender ao disposto nos §§ 1º a 4º do referido artigo 23. O CFOP aplicável para o registro do ressarcimento do ICMS retido por substituição tributária é o 1.603.

Por oportuno, lembramos que, em substituição à forma de adjudicação de crédito referida no artigo 23, a restituição do imposto retido anteriormente poderá ser efetuada mediante emissão de Nota Fiscal, específica para este fim, em nome do estabelecimento que tenha realizado a primeira retenção, conforme previsto no artigo 24 do Livro III do Regulamento do ICMS.

Finalizando, esclarecemos que, nas saídas de mercadorias submetidas à substituição tributária com destino a contribuinte localizado em outra unidade da Federação, o débito de responsabilidade deverá ser apurado e recolhido conforme estabelecido pela legislação do Estado de destino, já que este é o sujeito ativo em relação à parcela do imposto referente à substituição tributária.

É o parecer.

// 329
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12189
assunto  : Documentação fiscal necessária para promover a circulação de bens da empresa, locados para prestação de serviço.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 12189 analisa a necessidade de documentação fiscal para a circulação de bens locados por empresa de equipamentos de construção civil. A consultora conclui que a remessa de máquinas e equipamentos locados, mediante contrato, não constitui fato gerador de ICMS, pois não está prevista no art. 2º do Livro I do RICMS, sendo, portanto, operação fora do campo de incidência. Assim, a empresa não precisa estar inscrita no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais nem emitir Nota Fiscal no transporte dos bens; basta o contrato de locação, um documento interno com as informações da remessa e a nota fiscal de aquisição para comprovar a propriedade e a finalidade da operação.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **art. 2º do Livro I do RICMS**
- **remessa de bens locados**
- **contrato de locação**
- **nota fiscal de aquisição**
- **documento interno de trânsito**
- **Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais**
- **auto de lançamento n.º ZZZ**
- **locação de máquinas e equipamentos**
- **exclusão do campo de incidência do ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240124
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12189

Documentação fiscal necessária para promover a circulação de bens da empresa, locados para prestação de serviço.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12189

Assunto: Documentação fiscal necessária para promover a circulação de bens da empresa, locados para prestação de serviço.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de agosto de 2012.

XXX , estabelecida em Porto Alegre, que tem como objeto social a locação de equipamentos para uso na construção civil, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa ter sido autuada pela Receita Estadual, através do Auto de lançamento n.º ZZZ, de 16.07.2012, cujo motivo foi o transporte de bens destinados à locação, desacompanhados de qualquer documentação fiscal.

Menciona que dentro das suas principais atividades está a locação de máquinas e equipamentos para uso na construção civil. Esses, apesar de estarem em perfeitas condições de uso, não são bens novos. Para tanto, sempre emite um Contrato de Locação, conforme modelo anexo, assinado entre as partes, no qual constam todos os dados necessários para identificação dos bens que serão utilizados e do tipo de prestação de serviço.

Refere existir uma dificuldade contábil nesse tipo de operação, considerando que muitas vezes o cliente locatário não possui inscrição estadual e, consequentemente, não poderá emitir Nota Fiscal para documentar o retorno dos bens locados.

Manifesta seu entendimento de que, apesar de possuir inscrição estadual, a emissão de Nota Fiscal em todas suas locações gera determinados problemas. Acredita que a apresentação do citado Contrato de Locação devidamente preenchido, permitindo a perfeita identificação pelo Fisco da operação que está sendo executada, seria suficiente.

Depois de salientar que possui as correspondentes Notas Fiscais de compra dos bens em análise para documentar o seu trânsito, requer manifestação por parte desta Consultoria.

É o relato.

Esta Consultoria entende que as remessas de bens locados mediante contrato, para uso do encomendante, é uma operação fora do campo de incidência do ICMS, visto não ser fato gerador capitulado no artigo 2º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Portanto, caso a consulente opere somente com locações de máquinas e equipamentos, entendemos não haver motivo para estar inscrita no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais. Consequentemente, não precisará emitir Notas Fiscais, quando do transporte dos materiais locados, entre o seu estabelecimento e o do tomador do serviço.

Desta forma, a consulente poderá promover o trânsito dos bens em questão acompanhados do Contrato de Locação e um documento interno emitido por ela que contemple todas as informações pertinentes para acobertar o trânsito daqueles bens móveis, desde que utilizados exclusivamente para este fim.

Esse documento, juntamente com a Nota Fiscal de aquisição que a requerente refere possuir, deve possibilitar a perfeita identificação e comprovação da propriedade dos bens, e mencionar que se trata de remessa de máquinas ou equipamentos locados.

É o parecer.

// 330
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12184
assunto  : Consignação mercantil em operações sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12184 analisa a possibilidade de realização de consignação mercantil em operações sujeitas à substituição tributária, confrontando a vedação prevista na nota de rodapé do caput do art. 58 do Livro II do RICMS com a exceção de aplicação das obrigações acessórias a essas operações, que possuem tratamento específico no Livro III do regulamento. A consulta questiona a abrangência da nota, a viabilidade da consignação nas vendas interestaduais com Estados não aderentes ao Protocolo ICMS n.º 96/09 e a eventual necessidade de regime especial. Conclui‑se que nada impede a consignação, independentemente da mercadoria estar ou não sob substituição tributária, pois as obrigações acessórias do art. 58 não se aplicam a tais operações, devendo apenas observar o correto recolhimento do ICMS conforme o regime pertinente.

### Palavras Chave do Tema
- **art. 58 Livro II do RICMS**
- **substituição tributária**
- **consignação mercantil**
- **obrigações acessórias**
- **Livro III do RICMS**
- **Protocolo ICMS n.º 96/09**
- **vendas interestaduais**
- **regime especial**
- **importação de vinhos**
- **controle em GIA**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240184
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12184

Consignação mercantil em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12184

Assunto: Consignação mercantil em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de agosto de 2012.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que, em razão de particularidades inerentes a suas atividades, realiza operações de consignação mercantil, salientando que algumas mercadorias que comercializa passaram a ter suas operações sujeitas à substituição tributária. Portanto, passou a ocupar a posição de substituta tributária nas operações de importação e de substituída nas saídas internas dos produtos adquiridos no mercado nacional.

Refere que o tratamento tributário relacionado a operações de consignação mercantil está disciplinado no artigo 58 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS).

Salienta que a Nota do caput desse artigo 58 veda a realização de vendas em consignação com mercadorias cujas operações estão sujeitas à substituição tributária. Não obstante tal inaplicabilidade, a requerente entende, visto que todas as obrigações tributárias estariam satisfeitas, não existir vedação expressa para realizar operações de consignação mercantil com as citadas mercadorias.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos, depois de expor sua interpretação de que os impostos devidos por substituição tributária são integralmente pagos no momento da entrada (importação do vinho), e que as remessas em consignação, por não se tratarem de uma venda imediata, necessitam de controle em separado, inclusive, declarado em GIA. Ou seja, não vê motivos para existir a referida vedação:

1) A aplicabilidade do disposto na Nota do caput do artigo 58 em análise, que trata de obrigações acessórias, deve ser considerada exclusivamente ao previsto em tal artigo ou indistintamente?

2) Caso a inaplicabilidade seja em relação a operações sujeitas à substituição tributária, de que forma poderá atender às exigências do mercado, uma vez que essa sistemática tributária vem alcançando cada vez mais mercadorias?

3) E nas vendas interestaduais, com Estados que não aderiram ao Protocolo ICMS n.º 96/09, nas quais a operação não está sujeita à substituição tributária, é permitida a consignação mercantil com tais mercadorias?

4) Caso existam impedimentos, no todo ou em parte, existe possibilidade da empresa solicitar um Regime Especial para realizar suas operação através de consignação mercantil?

É o relato.

Nada impede que a relação da consulente com seus clientes se realize na forma de consignação mercantil, independentemente da operação com a mercadoria remetida estar ou não submetida à substituição tributária, ou da operação ser ou não interna. A Nota do caput do artigo 58 do Livro II do RICMS apenas estabelece que as disposições relativas às obrigações acessórias contidas nesse artigo não se aplicam às operações sujeitas à substituição tributária, que possuem tratamento específico disciplinado no Livro III do RICMS.

Independentemente de o faturamento ser efetuado pelo remetente tão somente após o conhecimento da operação de venda das mercadorias pelo consignatário, o que importa para o Fisco é que as operações sejam corretamente tributadas, quer estejam sob o regime de substituição tributária, quer não.

É o parecer.

// 331
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12183
assunto  : Aplicação da redução de base de cálculo em operações sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12183 analisa a aplicação da redução de base de cálculo prevista no inciso XVI do art. 23 do Livro I do RICMS para produtos de informática produzidos segundo o PPB, adquiridos de Estados não signatários, e a consequente obrigação do contribuinte, inclusive optante pelo Simples Nacional, de recolher a substituição tributária nos termos do art. 53‑A do Livro III do RICMS. Considera‑se ainda o princípio da não‑cumulatividade, que exige o estorno proporcional do crédito fiscal, mas reconhece a exceção do não‑estorno prevista no inciso XVI do art. 35 do Livro I. Conclui‑se que, para as mercadorias listadas no item XXXV da Seção III do Apêndice II, a base de cálculo reduzida (MVA 31,93 %) pode gerar débito negativo, inexistindo recolhimento de substituição tributária, devendo ser considerado o débito próprio integral destacado na nota fiscal.

### Palavras Chave do Tema
- **redução de base de cálculo**
- **substituição tributária**
- **crédito fiscal não estornado**
- **inciso XVI do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **inciso XVI do art. 35 do Livro I do RICMS**
- **art. 53‑A do Livro III do RICMS**
- **art. 15 do Livro III do RICMS**
- **MVA 31,93 %**
- **PPB (Processo Produtivo Básico)**
- **Simples Nacional**
- **item XXXV da Seção III do Apêndice II do RICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240176
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12183

Aplicação da redução de base de cálculo em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12183

Assunto: Aplicação da redução de base de cálculo em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de agosto de 2012.

XXX , que tem como objeto social a comercialização de produtos eletroeletrônicos e de informática em geral, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Inicialmente faz referência à substituição tributária prevista para as operações com produtos eletrônicos, eletroeletrônicos e eletrodomésticos, disciplinada nos artigos 237 a 240 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS), combinados com o item XXXV da Seção III do seu Apêndice II.

Informa adquirir, de Estados não signatários, produtos de informática beneficiados com a redução de base de cálculo disciplinada no inciso XVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, que trata da concessão do benefício nas operações com produtos fabricados de acordo com o Processo Produtivo Básico - PPB. Nessas operações, o adquirente assume a responsabilidade pelo recolhimento do ICMS relativo à substituição tributária, em atendimento ao artigo 53-A do Livro III do RICMS.

Por força do disposto na Nota 01 do § 7.º do artigo 35 do Livro I do RICMS, entende que o contribuinte, em atenção ao princípio da não cumulatividade, está obrigado a efetuar o estorno proporcional do crédito fiscal adjudicado com base na proporção das saídas não tributadas, isentas ou sujeitas à redução de base de cálculo, sobre o total das saídas do período.

Observa que as operações sujeitas à citada redução de base de cálculo estão beneficiadas com o não estorno do correspondente crédito fiscal, em razão do disciplinado no inciso XVI daquele artigo 35.

Informa ter dúvidas quanto à aplicação ou não do benefício do não estorno do crédito fiscal destacado na Nota Fiscal de aquisição, visto existir a condição das operações subsequentes serem beneficiadas com a redução de base de cálculo disposta no já referido inciso XVI do artigo 23 do Livro I do RICMS.

Por todo o exposto, pergunta qual o procedimento que contribuintes optantes pelo Simples Nacional devem adotar para o cálculo da substituição tributária na operação esboçada. Devem aplicar o não estorno previsto no inciso XVI do artigo 35 do Livro I do RICMS?

É o relato.

O artigo 15 do Livro III do RICMS prevê que o débito de responsabilidade por substituição tributária em operações internas será calculado pela aplicação da alíquota interna sobre a base de cálculo prevista nas Seções específicas para as diversas mercadorias, constantes nos diversos artigos desse Livro III, deduzindo-se, do valor obtido, o débito fiscal próprio.

O seu § 1.º determina que, se a saída ao consumidor de mercadoria sujeita à substituição tributária estiver beneficiada com base de cálculo reduzida, a base de cálculo para o débito de responsabilidade por substituição tributária terá o mesmo percentual de redução, observadas as idênticas condições previstas para a concessão do benefício.

Portanto, naquelas operações com produtos de informática produzidas de acordo com o PPB, sujeitas tanto à redução de base de cálculo prevista na alínea "a" do inciso XVI do artigo 23 do Livro I do RICMS, como ao não estorno de crédito fiscal disciplinado no inciso XVI do seu artigo 35, existe, efetivamente, a possibilidade de não haver recolhimento do débito de responsabilidade por substituição tributária, uma vez que o montante apurado pode resultar em um valor negativo.

Ou seja, considerando a legislação até aqui citada e o disposto nos §§ 2.º, 3.º e 5.º do artigo 23 em análise, e, ainda, a previsão do não estorno referida anteriormente, entendemos que o responsável tributário localizado neste Estado deverá considerar, para efeitos de dedução quando do cálculo do débito de responsabilidade por substituição tributária, o montante integral do débito próprio destacado no documento fiscal de remessa das mercadorias.

Isso posto, estando os produtos revendidos pela consulente beneficiados pela redução de base de cálculo relativa ao PPB, e desde que sejam elencados no item XXXV da Seção III do Apêndice II do RICMS, tais operações estarão sujeitas à substituição tributária e, consequentemente, ao previsto no artigo 53-A do Livro III do RICMS. No entanto, considerando a MVA informada (31,93%), não haverá montante algum a recolher a título de substituição tributária.

É o parecer.

// 332
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 12179
assunto  : Incidência do imposto em operações de industrialização por encomenda.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a incidência tributária nas operações de industrialização por encomenda realizadas sob o CFOP 5.124, concluindo que tais operações são tributadas exclusivamente pelo ICMS, nos termos do inciso I do art. 2.º da Lei Complementar n.º 87/96, enquanto o ISS só incide quando o serviço não se destina a bens ou produtos (art. 14 do Anexo Único da Lei Complementar n.º 116/2003). Para operações internas, a remessa e a devolução das mercadorias ficam sujeitas ao diferimento do ICMS conforme art. 1.º do Livro III do RICMS e itens I e II da Seção I do Apêndice II. Contribuintes optantes pelo Simples Nacional devem aplicar a tabela da Resolução CGSN n.º 05/07 que prevê alíquota zero para o ICMS, observando demais tributos.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **industrialização por encomenda**
- **CFOP 5.124**
- **Lei Complementar n.º 116/2003 art. 14**
- **Lei Complementar n.º 87/96 art. 2 inc. I**
- **diferimento do ICMS**
- **Livro III do RICMS art. 1**
- **Apêndice II Seção I itens I e II**
- **Simples Nacional**
- **Resolução CGSN n.º 05/07 alíquota zero**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275161
## resposta:
PARECER Nº 12179

Incidência  do  imposto  em  operações  de  industrialização por  encomenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                         Parecer n.º 12179

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Incidência  do  imposto  em  operações  de  industrialização por  encomenda.

------------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 16 de agosto de 2012.

XXX,  estabelecida no Município de XXX, inscrita no CGC/TE sob n.º XXX, que tem como objeto social a industrialização de estruturas metálicas, serviços de usinagem, tornearia, entre outros, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa exercer industrialização por encomenda para terceiros, registrando as operações através do CFOP 5.124. Dentro desse contexto, questiona como tributá-las corretamente utilizando a sistemática disciplinada às empresas optantes pelo Simples Nacional.

É o relato.

Conforme previsto no item 14 do Anexo Único da Lei Complementar n.º 116/2003, a incidência do ISS somente ocorre se as  prestações   de   serviços  forem realizada em  bens , produtos que não se destinam à comercialização ou à industrialização.

Por sua vez, o inciso I do artigo 2.º da Lei Complementar n.º 87/96, que regra a incidência do ICMS, refere que o imposto incide sobre operações relativas à circulação de mercadorias, inclusive o fornecimento de alimentação e bebidas em bares, restaurantes e estabelecimento similares. Ou seja, estabelece que todos os processos que agreguem valor a  mercadorias   em seu ciclo de produção (industrialização), estarão sujeitos ao ICMS.

Assim, na hipótese de um contribuinte receber mercadorias para industrialização por encomenda e o objeto resultante da contratação for destinado à comercialização ou industrialização pelo encomendante, esta Consultoria entende, da mesma forma que a requerente, que tal operação está sujeita  exclusivamente ao ICMS.

Ou seja, enquanto uma determinada  mercadoria  estiver em seu ciclo de produção ou comercialização, as operações a ela relacionadas estarão exclusivamente sujeitas ao imposto de competência estadual.

Quando tais operações forem internas, tanto a remessa das mercadorias para industrialização quanto sua devolução ao encomendante, inclusive em relação ao valor adicionado, estarão ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto, consoante disposto no artigo 1.º do Livro III do RICMS, combinado com os itens I e II da Seção I de seu Apêndice II.

Caso o contribuinte industrializador seja optante pelo Simples Nacional, ele deverá utilizar entre as diversas Tabelas relacionadas nos Anexos I ou II da Resolução CGSN n.º 05/07, aquela que contemple alíquota zero para o ICMS, e respeite as determinações legais relativas aos outros tributos incidentes, considerando as atividades que exerce.

É o parecer.

// 333
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12172
assunto  : Crédito fiscal referente a aquisições de combustíveis efetuadas fora do Estado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12172 analisa o direito ao crédito fiscal de ICMS nas aquisições de combustíveis realizadas fora do Estado por empresa de transporte de cargas. A requerente entende que o crédito deve ser calculado aplicando‑se a alíquota interna de 12 % do Estado onde ocorreu o abastecimento, com base no subitem 2.1.2, “c”, do Capítulo V do Título I da IN DRP n.º 45/98 e no princípio da não‑cumulatividade previsto nos artigos 30 e 31, I, “a”, do Livro I do RICMS. O parecer confirma que, observadas as regras de substituição tributária (artigos 23, §2º e 28, inciso II, Livro III do RICMS) e o disposto no art. 155, §2º, inciso X, alínea b da CF, o crédito pode ser apropriado com a alíquota interna do Estado de origem da compra, desde que comprovado o pagamento e a utilização em operações tributadas.

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal de ICMS**
- **alíquota interna 12 %**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98, subitem 2.1.2, “c”**
- **artigo 155, §2º, inciso X, alínea b da Constituição Federal**
- **artigos 30 e 31, I, “a”, Livro I do RICMS**
- **não‑cumulatividade**
- **substituição tributária**
- **artigo 23, §2º, Livro III do RICMS**
- **inciso II do artigo 28, Livro III do RICMS**
- **RE n.º 198.088 (STF)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240160
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12172

Crédito fiscal referente a aquisições de combustíveis efetuadas fora do Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12172

Assunto: Crédito fiscal referente a aquisições de combustíveis efetuadas fora do Estado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 07 de agosto de 2012.

XXX , que tem como objeto social a prestação de serviços de transportes de cargas, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa abastecer veículos de sua frota em estabelecimentos varejistas situados em outras unidades da Federação. Nessas aquisições, apura o correspondente crédito de ICMS mediante aplicação da alíquota interna de 12%, com base no disposto no subitem 2.1.2, "c", do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98. Não informa onde inicia a prestação de serviço de transporte contratada.

No entanto, manifesta seu entendimento que o crédito fiscal decorrente das aquisições de combustíveis realizadas em outros Estados da Federação deve ser calculado conforme alíquota aplicada às operações internas no Estado de origem, já que a alínea "b" do inciso X do § 2.º do artigo 155 da Constituição Federal diz que o ICMS não incidirá nas operações que destinem petróleo a outras unidades da Federação, inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica.

Ou seja, o dispositivo constitucional beneficia os Estados consumidores em detrimento dos produtores, de forma que o ICMS seja devido integralmente para o local onde ocorra o consumo do combustível, conforme já se posicionou o STF no RE n.º 198.088.

Considerando o critério exposto, entende que as aquisições de combustíveis feitas em estabelecimentos varejistas devem ser consideradas como operações internas, porquanto não há como precisar o local aonde efetivamente deu-se o consumo da mercadoria, motivo pelo qual, presume-se que tenha ocorrido no local onde ocorreu o abastecimento.

Relata que esse é o entendimento que vem sendo adotado pelos Fiscos de São Paulo e Santa Catarina, colacionando material nesse sentido.

Diante de todo o exposto, questiona se está correto seu entendimento de que o crédito de ICMS ao qual tem direito em função de aquisições de combustíveis realizadas em outras unidades da Federação, consumido em suas prestações de serviço, deve ser calculado aplicando-se a alíquota interna do Estado onde se deu o abastecimento.

É o relato.

De acordo com os artigos 30 e 31, I, "a", do Livro I do RICMS, em atendimento ao princípio da não cumulatividade, qualquer contribuinte tem direito à apropriação do crédito fiscal correspondente ao imposto destacado na primeira via do documento fiscal relativo à entrada de mercadorias no seu estabelecimento, desde que comprovadamente pago.

Deste modo, quando a requerente abastecer, em outra unidade da Federação, um veículo seu que estiver realizando uma prestação de serviço aqui iniciada, ela terá direito a adjudicar-se do correspondente crédito fiscal embutido no valor de aquisição da mercadoria, calculado com base na alíquota interna estabelecida pela Legislação Tributária do Estado onde a compra está sendo está efetivada.

Lembramos que o aproveitamento do crédito fiscal relativamente às entradas de mercadorias sujeitas ao regime de substituição tributária fica condicionado ao atendimento das regras contidas na Legislação Tributária Estadual vigente, em especial ao disposto nos parágrafos do artigo 23 e no inciso II do artigo 28, ambos do Livro III do Regulamento do ICMS.

O § 2.º desse artigo 23 refere que o crédito fiscal a ser adjudicado será determinado aplicando-se a alíquota interna sobre o valor que serviu de base para o débito de substituição tributária, calculado até o consumidor final, constante na Nota Fiscal de aquisição das mercadorias. Como os fornecedores do combustível são substituídos na relação jurídico-tributária, não há o destaque do ICMS nas notas fiscais de aquisição.

Mesmo assim, a consulente poderá adjudicar-se do crédito em análise, desde que comprove que o mesmo foi utilizado em operações tributadas e que seus fornecedores emitam Nota Fiscal referindo o valor sobre o qual foi calculado o imposto por substituição tributária, conforme previsto nos dispositivos já citados, combinados com o disposto no inciso II do artigo 28 do Livro III do RICMS e no item 2.1.2, "b", I, do Capítulo V do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98.

É o parecer.

// 334
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12171
assunto  : Incidência do ICMS sobre industrialização por encomenda.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 12171 analisa a incidência tributária sobre a industrialização por encomenda realizada por empresa optante do Simples Nacional, que atualmente tributa suas operações de fabricação sob encomenda segundo os percentuais do Anexo II da Lei Complementar n.º 123/06. A consulta questiona a possível incidência do ISS, previsto na Lei Complementar n.º 116/2003, versus o ICMS, regulado pela Lei Complementar n.º 87/96, que cobre processos que agregam valor à mercadoria. O parecer conclui que, quando a mercadoria resultante destina‑se à comercialização ou nova industrialização, a operação está sujeita exclusivamente ao ICMS, excetuando‑se as saídas de impressos personalizados, que não se sujeitam ao ICMS conforme o Decreto n.º 30.597/82 e a IN DRP n.º 45/98.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **industrialização por encomenda**
- **Simples Nacional**
- **Lei Complementar n.º 123/06 – Anexo II**
- **Lei Complementar n.º 116/2003**
- **Lei Complementar n.º 87/96**
- **Decreto n.º 30.597/82**
- **Instrução Normativa DRP n.º 45/98**
- **impressos personalizados**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240141
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12171

Incidência do ICMS sobre industrialização por encomenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12171

Assunto: Incidência do ICMS sobre industrialização por encomenda.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 03 de agosto de 2012.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa fabricar suas mercadorias sob encomenda, em qualquer material, e ser optante do Simples Nacional. Atualmente sujeita suas operações ao ICMS, tributando-as conforme percentuais do Anexo II da Lei Complementar n.º 123/06.

Em razão de a Prefeitura Municipal entender que tais operações estão sujeitas ao ISS, solicita manifestação por parte desta Consultoria.

É o relato.

A Lei Complementar n.º 116/2003 prevê a incidência do ISS nas prestações de serviços a serem realizadas em bens, produtos que não se destinam a comercialização ou à industrialização.

Por sua vez, a Lei Complementar n.º 87/96, que regra a incidência do ICMS, estabelece que todos os processos que agreguem valor à mercadoria em seu ciclo de produção (industrialização), estarão sujeitos ao ICMS.

Assim, na hipótese da requerente adquirir ou receber mercadorias para industrialização e o objeto resultante for destinado à comercialização ou industrialização, esta Consultoria entende, da mesma forma que a requerente, que tal operação está sujeita exclusivamente ao ICMS.

Por outro lado, conforme disposto no Decreto n.º 30.597/82 e na Seção 2.0 do Capítulo II do Título I da Instrução Normativa DRP n.º 45/98, lembramos que não estão sujeitas ao ICMS as saídas, a usuários ou consumidores finais, pessoa física ou jurídica encomendante, de impressos personalizados, produzidos mediante encomenda, promovidas por estabelecimentos da indústria gráfica, sendo irrelevante o material utilizado na sua confecção, importando sim a natureza da operação realizada.

Segundo esses dispositivos, consideram-se como impressos personalizados os objetos de uso ou consumo exclusivo do encomendante, tais como talonários de notas fiscais, faturas, duplicatas, cartazes, cartões de visita, papéis para correspondência ou, até mesmo, letras, placas e letreiros.

É o parecer.

// 335
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 12146
assunto  : Tributação incidente sobre industrialização de embalagens.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa optante pelo Simples Nacional, dedicada à industrialização e comercialização de embalagens de papel, questiona a correta tributação das operações de fornecimento de mercadorias com prestação de serviços, realizadas pelos CFOPs 5.101 ou 6.101. A Prefeitura local entende que tais operações seriam sujeitas ao ISS, aplicando multa, enquanto a empresa sustenta que o fato gerador ocorre no fornecimento de mercadorias não compreendidas na competência municipal, nos termos do inciso II do art. 2º do Livro I do RICMS, devendo, portanto, incidir ICMS. O parecer conclui que a fabricação e venda de embalagens, ainda que personalizadas com logomarca, destinam‑se ao acondicionamento de mercadorias e são tributadas exclusivamente pelo ICMS, não havendo incidência de ISS nem de multa municipal.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **CFOP 5.101**
- **CFOP 6.101**
- **Simples Nacional**
- **art. 2º inc. II Livro I RICMS**
- **Lei Complementar 116/2003 subitem 13.05**
- **Súmula STJ 156**
- **industrialização de embalagens**
- **fato gerador**
- **multas municipais**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275160
## resposta:
PARECER Nº 12146

Tributação  incidente  sobre   industrialização   de  embalagens.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                         Parecer n.º 12146

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Tributação  incidente  sobre   industrialização   de  embalagens.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 02 de julho de 2012.

XXX , empresa estabelecida  em XXX, inscrita no CGC/TE sob  n.º XXX, optante pelo Simples Nacional, que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de embalagens e outros produtos de papel, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que depois de definidas as características da encomenda feita pela empresa compradora, adquire as correspondentes matérias-primas que serão utilizadas na industrialização de seus produtos. Procede a venda de tais mercadorias utilizando os CFOPs 5.101 ou 6.101.

Entende que suas atividades são tributadas pelo ICMS,  porém  a Prefeitura local está entendendo de forma diversa, postulando, inclusive, aplicação de multa, por interpretar que tais operações estão sujeitas ao ISS.

Dentro deste contexto, requer manifestação desta Consultoria sobre a correta tributação de suas atividades, salientando que seus clientes entendem da mesma forma.

É o relato.

Segundo o inciso II do artigo 2º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), ocorre o fato gerador do imposto  no fornecimento de mercadorias   com prestação de serviços  não compreendidos na competência tributária dos municípios (ISS). Conforme informações no expediente, a requerente fornece todo o material utilizado na industrialização das suas embalagens, restando ao encomendante a definição das características particulares do objeto a ser produzido. Assim, entendemos que  a fabricação e a posterior venda  de embalagens de papel, posteriormente utilizadas em processo comercial, é atividade sujeita à incidência do ICMS.

Não há como confundir a atividade de fabricação de embalagens, utilizadas pelo encomendante para o acondicionamento das mercadorias por eles comercializadas, com o serviço de composição gráfica, personalizada e sob encomenda, tal como previsto no subitem 13.05 da lista anexa à Lei Complementar n.º 116/03 e no enunciado da Súmula n.º 156 do STJ. Irrelevante, para este efeito, que conste a logomarca do cliente na embalagem, visto que a determinação da incidência tributária se prende à sua destinação – no caso, acondicionar mercadorias que estão em seu ciclo de produção ou comercialização.

Igual tributação pelo ICMS ocorrerá no caso das embalagens confeccionadas sob encomenda se destinarem à posterior distribuição a título gratuito pelo adquirente.

É o parecer.

// 336
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 12123
assunto  : Assunto: Equiparação de mercadorias importadas às de origem nacional
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12123, datado de 31 de maio de 2012, analisa a possibilidade de aplicar a isenção prevista no inciso XXV do art. 9º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) às vendas de mercadorias importadas da China destinadas a clientes na Zona Franca de Manaus, sem qualquer processo de industrialização. O dispositivo isenta saídas de produtos industrializados de origem nacional, excluindo os semielaborados listados no Apêndice XVI, para comercialização ou industrialização na zona, desde que o destinatário tenha domicílio no município de Manaus. O parecer conclui que a isenção é inaplicável, pois as mercadorias são de origem estrangeira, devendo ser observada a literalidade do inciso II do art. 111 do Código Tributário Nacional.

### Palavras Chave do Tema
- **Parecer nº 12123**  
- **ICMS**  
- **inciso XXV do art. 9º do Livro I do RICMS**  
- **inciso II do art. 111 do CTN**  
- **isenção de saídas para a Zona Franca de Manaus**  
- **mercadoria de origem estrangeira**  
- **importação da China**  
- **semielaborados Apêndice XVI**  
- **origem nacional**  
- **comercialização sem industrialização**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=274038
## resposta:
PARECER Nº 12123

Assunto:  Equiparação de mercadorias importadas às de origem nacional

Assunto:  Equiparação de mercadorias importadas às de origem nacional

Porto Alegre, 31 de maio de 2012.

Consulente refere que importa mercadorias diretamente da China e que as comercializa posteriormente, sem realizar processo algum de alteração ou de industrialização.

Dito isto, informa que tem dúvidas em relação à comercialização destas mercadorias importadas com destino a clientes localizados na Zona Franca de Manaus.

Faz referência ao disposto no inciso XXV do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), que isenta as saídas de produtos industrializados de origem nacional, excluídos os semielaborados relacionados no Apêndice XVI, para comercialização ou industrialização na Zona Franca de Manaus, desde que o estabelecimento destinatário tenha domicílio no Município de Manaus.

Considerado esse contexto, indaga se pode vender mercadorias importadas diretamente da China para clientes localizados na Zona Franca de Manaus, ao abrigo da citada isenção, sem submetê-las a nenhum processo industrial.

É o Relato

Independentemente da requerente não ter identificado a mercadoria importada, entendemos que a isenção disciplinada no inciso XXV do artigo 9º do Livro I do RICMS é inaplicável no caso em análise, considerando que as mercadorias comercializadas para a Zona Franca de Manaus não são de origem nacional.

Vale lembrar que, por força do disposto no inciso II do artigo 111 do Código Tributário Nacional, deve ser literal a interpretação da Legislação Tributária que disponha sobre outorga de isenção.

É o parecer.

// 337
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12119
assunto  : ICMS - Tratamento tributário aplicável às aquisições de mercadorias promovidas por empresa de construção civil.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa XXX, inscrita no CGC/TE como comércio varejista de material de construção, consulta se a exclusão dessa atividade do contrato social elimina a obrigação de recolher o diferencial de alíquota e a substituição tributária nas aquisições de mercadorias de outros Estados. O parecer, fundamentado no inciso VII do § 2º do art. 155 da Constituição Federal, esclarece que, ao deixar de ser contribuinte e destinar bens a não contribuinte localizado no Rio Grande do Sul, a operação deverá observar a alíquota interna do Estado de origem, não havendo débito de responsabilidade por substituição tributária nas compras destinadas à empresa. Assim, a alteração cadastral elimina o débito de ST e o diferencial de alíquota nas situações descritas.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferencial de alíquota**
- **substituição tributária**
- **alíquota interna**
- **alíquota interestadual**
- **art. 155, §2º, inciso VII, CF**
- **atividade de comércio varejista de material de construção**
- **alteração cadastral**
- **não contribuinte do ICMS**
- **responsabilidade tributária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240127
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12119

ICMS - Tratamento tributário aplicável às aquisições de mercadorias promovidas por empresa de construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12119

Assunto: ICMS - Tratamento tributário aplicável às aquisições de mercadorias promovidas por empresa de construção civil.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 4 de junho de 2012.

XXX , informando estar inscrita no CGC/TE na atividade de comércio varejista de material de construção, indaga se, caso alterar seu contrato social, excluindo essa atividade (que ela afirma nunca ter exercido), deixará de ter a obrigação de pagar diferencial de alíquota ou substituição tributária de seus produtos quando comprados de fora do Estado.

É o relatório.

Segundo o inciso VII do § 2º do artigo 155 da Constituição Federal, nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor localizado em outro Estado, deverá ser adotada a alíquota interestadual, quando o destinatário for contribuinte do imposto, e a alíquota interna, quando o destinatário não for contribuinte dele.

Assim, na saída de mercadoria promovida com destino a não contribuinte do ICMS localizado no Estado do Rio Grande do Sul, condição que irá passar a caracterizar a consulente caso ela promova a alteração cadastral mencionada, deverá ser utilizada a alíquota interna aplicável à operação no Estado de origem.

Além disso, caso a requerente não realize operação de circulação de mercadorias sujeita à incidência do ICMS, e promova a sua alteração cadastral, excluindo a atividade de comércio varejista de material de construção, não haverá débito de responsabilidade de substituição tributária nas operações que a ela destinarem mercadorias.

É o parecer.

// 338
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12114
assunto  : Critério para o enquadramento de operações com materiais elétricos no regime de substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12114, datado de 10 de maio de 2012, analisa se todas as mercadorias classificadas na posição 8517 da NBM/SH‑NCM estão sujeitas ao regime de substituição tributária no Rio Grande do Sul, conforme a alínea “e” do item XXV da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS) e os artigos 197 a 200 do Livro III do mesmo regulamento. Conclui‑se que a simples referência ao código 8517 não basta; é imprescindível que a descrição da mercadoria esteja expressamente arrolada na alínea “e” do item XXV ou em outro item específico (ex.: item XXXV) para que a substituição tributária seja aplicada. O enquadramento deve observar a combinação de código, descrição e destinação da mercadoria.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **posição 8517 NBM/SH-NCM**
- **alínea "e" do item XXV da Seção III do Apêndice II do RICMS**
- **artigos 197 a 200 do Livro III do RICMS**
- **descrição da mercadoria**
- **item XXXV da Seção III**
- **materiais elétricos**
- **eletroeletrônicos**
- **Rio Grande do Sul**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240180
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12114

Critério para o enquadramento de operações com materiais elétricos no regime de substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12114

Assunto: Critério para o enquadramento de operações com materiais elétricos no regime de substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de maio de 2012.

XXX , empresa estabelecida em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul como substituta tributaria sob n.º xxx, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Faz referência ao disposto na alínea "e" do item XXV da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS) que arrola alguns materiais elétricos, classificados na posição 8517 da NBM/SH-NCM, cujas operações estão sujeitas à substituição tributária, nos termos dos artigos 197 a 200 do Livro III do mesmo Regulamento.

Nesse contexto, tem dúvidas se todas as mercadorias classificadas na posição 8517 teriam suas operações sujeitas à substituição tributária, condicionado ao fato de serem necessariamente materiais elétricos.

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1) Todos os produtos cuja classificação fiscal se inicia com a posição 8517 estão sujeitas ao regime de substituição tributária nos termos da Legislação do Rio Grande do Sul, independentemente de estarem citados ou enquadrados em qualquer outro item da Seção III do Apêndice II do RICMS, mais especificamente na coluna "mercadorias"?

2) Caso a classificação fiscal de um produto se inicie na posição 8517, sem, contudo, ter sua descrição contemplada no texto da alínea "e" antes citada, suas operações estarão sujeitas à substituição tributária?

3) Considerando que o item XXV da Seção III do Apêndice II do RICMS relaciona as mercadorias do segmento de materiais elétricos cujas operações estão sujeitas à substituição tributária, um produto eletroeletrônico está abrangido por este item ou deve ter enquadramento próprio?

É o relato.

As diversas situações tributárias contidas do RICMS são atribuídas aos produtos detalhados em cada dispositivo, e não somente ao seu código. A classificação fiscal na NBM/SH-NCM apresentada nos diversos itens da Seção III do Apêndice II do RICMS, deve ser analisada conjuntamente com a descrição apresentada em cada alínea e com a destinação a ser dada a mercadoria.

A simples citação do código não faz com que as operações com dada mercadoria estejam sujeitas à substituição tributária. Como há vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, mercadorias diferentes, é importante a descrição para permitir a perfeita identificação daquelas que o Estado deseja submeter à substituição tributária. Usando o item XXV dessa Seção III como parâmetro, entendemos que não é suficiente que a mercadoria seja um material elétrico, pois existe a obrigatoriedade da mesma estar, de fato, arrolada no referido item.

Quanto ao último questionamento, entendemos que o enquadramento específico da mercadoria dentro dos diversos itens da Seção III do Apêndice II do RICMS deve prevalecer.

A título de exemplo, a requerente pode observar que no item XXXV dessa Seção III, que cita produtos eletrônicos, eletroeletrônicos e eletrodomésticos, existem várias mercadorias classificadas na posição 8517 em análise, igualmente mencionada na alínea "e" do item XXV da mesma Seção, que arrola materiais elétricos utilizados para fabricação daqueles produtos.

Por essa razão, entendemos que o correto enquadramento de uma determinada mercadoria nas regras da substituição tributária deve considerar os critérios anteriormente referidos: posição na NBM/SH-NCM; descrição e enquadramento específico nas diversas Seções do Capítulo II do Título III do Livro III do RICMS.

É o parecer.

// 339
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 12113
assunto  : Substituição tributária nas vendas para empresa que atua na indústria e no comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso na agropecuária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 12113 analisa a aplicação da substituição tributária de ICMS nas vendas de máquinas, aparelhos e equipamentos agropecuários realizadas por empresa que atua simultaneamente na indústria (CNAE 2833‑0/00) e no comércio atacadista (CNAE 4661‑3/00). Com base nos Protocolos ICMS 91/09 e 198/09, bem como nos artigos 197 a 200 e no inciso II do art. 199 do Livro III do RICMS, conclui‑se que a substituição tributária deve ser aplicada, exceto se ficar comprovado que a mercadoria será usada exclusivamente em processo de industrialização, hipótese em que a responsabilidade recairia sobre o destinatário e o imposto poderia ser ressarcido nos termos dos artigos 22 e 23, II do mesmo regulamento.  

### Palavras Chave do Tema
- **Substituição tributária de ICMS**  
- **Protocolos ICMS 91/09 e 198/09**  
- **Artigos 197 a 200 do Livro III do RICMS**  
- **Inciso II do art. 199 do Livro III**  
- **Parágrafo único do art. 199 do Livro III**  
- **Artigos 22 e 23, II do Livro III**  
- **CNAE 2833‑0/00 – fabricação de máquinas agropecuárias**  
- **CNAE 4661‑3/00 – comércio atacadista de máquinas agropecuárias**  
- **Industrialização como destinação de mercadoria**  
- **Ressarcimento de ICMS pago indevidamente**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275154
## resposta:
PARECER Nº 12113

Substituição tributária  nas  vendas  para  empresa  que atua na  indústria e no comércio  atacadista  de  máquinas,  aparelhos e  equipamentos para uso na agropecuária.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                           Parecer n.º 12113

Requerente : XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Substituição tributária  nas  vendas  para  empresa  que atua na  indústria e no comércio  atacadista  de  máquinas,  aparelhos e  equipamentos para uso na agropecuária.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de maio de 2012.

XXX,  empresa estabelecida no município de Porto Ferreira, São Paulo, inscrita no CGC/TE deste Estado na condição de substituto tributário sob  n.º XXX, que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de subestações elétricas, quadros de comando e suas peças, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Faz referência ao Protocolo ICMS n.º 91/09 que dispõe sobre a aplicação da substituição tributária nas operações com materiais elétricos, cujos Estados signatários são Rio Grande do Sul e São Paulo.

Considerando a legislação pertinente a tal sistemática, pergunta se por ocasião de suas vendas destinadas a este Estado, quando o adquirente for contribuinte cadastrado como industrial e como comerciante, a exemplo dos CNAEs infra citados, deve sujeitar a operação às regras da substituição tributária.

CNAE principal: 2833-0/00  –  fabricação de máquinas equipamentos para agricultura e pecuária, peças e acessório, exceto para irrigação.

CNAE secundário: 4661-3/00  –  comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso na agropecuária; partes e peças .

Pelo exposto, questiona se a Receita Estadual entende pela aplicação de tal sistemática, considerando a finalidade dos produtos comercializados. Caso tenha recolhido o ICMS correspondente à substituição tributária e seu cliente tenha utilizado a mercadoria vendida em processo de industrialização, pergunta como o adquirente pode proceder para ser restituído do imposto indevidamente pago.

É o relato.

Com fundamento nos Protocolos ICMS n os  91 e 198, ambos de 2009, foram introduzidas no regime da substituição tributária as operações com materiais elétricos relacionados no item XXV da Seção III do Apêndice II do Regulamento do ICMS (RICMS), estando tal sistemática regulamentada nos artigos 197 a 200 do Livro III desse Regulamento.

O inciso II do artigo 199 desse Livro III disciplina a inaplicabilidade da substituição tributária nas operações que destinem mercadorias a estabelecimento industrial para emprego em processo de industrialização como matéria-prima, produto intermediário ou material de embalagem.

Já o parágrafo único do artigo 199 refere que, nas operações em questão, se for o caso, a responsabilidade por substituição tributária caberá ao estabelecimento destinatário, devendo tal circunstância ser indicada no campo “INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES” do respectivo documento fiscal.

Nesse contexto, considerando que a requerente informa que seu cliente adquirente está cadastrado no CGC/TE como indústria e como comerciante atacadista, entendemos não ser possível caracterizar que as mercadorias irão se destinar  exclusivamente à industrialização . Sendo assim, na falta dessa comprovação não há como deixar de responsabilizar a consulente pelo pagamento do imposto de substituição tributária nas operações relatadas.

Caso o adquirente empregue as mercadorias em processo industrial, terá direito ao ressarcimento do imposto que lhe foi cobrado,  conforme disposto nos artigos 22 e 23, II, ambos do Livro III do RICMS.

É o parecer.

// 340
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 12112
assunto  : Substituição tributária nas vendas a consumidor final.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12112 analisa a incidência de ICMS por substituição tributária nas vendas internas e interestaduais de álcool etílico hidratado carburante (NBM 2207.10.10) e de lubrificantes e graxas (NBM 2710.19.32 e 2710.19.99) destinadas a consumidor final. Conclui que, nos casos de venda interna, não há substituição tributária nos termos dos artigos 131 a 136 do Livro III do RICMS, pois não há operação subsequente de revenda. Também entende que a substituição tributária não se aplica à comercialização interestadual de álcool para consumidor final, devendo o questionamento sobre lubrificantes e graxas interestaduais ser dirigido ao Estado de destino, sujeito ativo da operação.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Substituição tributária**
- **Artigos 131 a 136 do RICMS**
- **NBM 2207.10.10**
- **NBM 2710.19.32**
- **NBM 2710.19.99**
- **Consumidor final**
- **Operação interna**
- **Operação interestadual**
- **Substituto tributário**
- **Estado de destino**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275158
## resposta:
PARECER Nº 12112

Substituição tributária nas vendas a consumidor final.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                                         Parecer n.º 12112

Requerente :  XXX

Origem         : XXX

Assunto        : Substituição tributária nas vendas a consumidor final.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 08 de maio de 2012.

XXX , empresa com Filial no Município de XXX, inscrita no CGC/TE sob  n.º XXX, que tem como objeto social a distribuição atacadista de álcool carburante, biodiesel, gasolina e outros derivados de petróleo, exceto lubrificantes, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que tem sua Matriz fabricante estabelecida no Estado  do  Paraná, sendo  aqui  inscrita  como  substituta   tributária   sob  n.º XXX.

Acrescenta que, nos termos da Legislação Estadual do Rio Grande do Sul, ocupa a figura do substituto tributário nas operações de  revenda  de álcool etílico hidratado carburante e na comercialização de lubrificantes e graxas  fabricados no Paraná .

Diante do exposto, formula os seguintes questionamentos:

1)  Será devido ICMS a título de substituição tributária, quando da realização de  vendas internas ou para fora do Rio Grande do Sul de álcool etílico hidratado carburante, da posição 2207.10.10 da NBM/SH-NCM, destinadas a consumidor final?

2)     Será devido ICMS a título de substituição tributária, quando da realização de  vendas internas ou para fora do Rio Grande do Sul de lubrificantes e graxas, respectivamente das posições 2710.19.32 e 2710.19.99, da NBM/SH-NCM, destinadas a consumidor final?

É o relato.

De imediato, manifestamos nosso entendimento de que as operações internas questionadas não estão sujeitas à substituição tributária disciplinada nos artigos 131 a 136 do Livro III do Regulamento do ICMS (RICMS).

A sistemática da substituição tributária tem como fundamento básico responsabilizar um determinado contribuinte, o substituto tributário, pelo pagamento do imposto devido nas operações subsequentes promovidas por outros contribuintes, os substituídos.

Tendo em vista que as três mercadorias em análise não se destinam a posterior comercialização interna pelo adquirente, e que, portanto, inexiste operação subsequente, entendemos inaplicável a supracitada sistemática.

Da mesma forma, inaplicável a substituição tributária na comercialização interestadual de álcool etílico hidratado carburante, com destino a consumidor final de outro Estado.

Em relação à comercialização dos lubrificantes e graxas em análise, destinados a consumidor final localizado fora do Rio Grande do Sul, entendemos que o questionamento deva ser feito a unidade federada de destino, sujeito ativo da operação.

É o parecer.

// 341
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12094
assunto  : Adjudicação de ICMS relativo ao frete de mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12094, datado de 04 de maio de 2012, analisa a possibilidade de adjudicação do ICMS destacado no Conhecimento de Transporte de Cargas (CT‑e) relativo ao frete de mercadorias adquiridas de outras unidades da Federação em operações sujeitas ao regime de substituição tributária. A consulente, na condição de tomadora do serviço de transporte, questiona se pode apropriar‑se do imposto já destacado no documento fiscal que acompanha a carga. Conclui‑se que não há impedimento legal para que a tomadora se adjudique o ICMS destacado no CT‑e, ainda que a mercadoria transportada esteja sob substituição tributária, permitindo a apropriação do crédito tributário correspondente.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Adjudicação de ICMS**
- **Frete de mercadorias**
- **Substituição tributária**
- **Conhecimento de Transporte de Cargas**
- **Tomadora do serviço**
- **Operação interestadual**
- **Imposto destacado**
- **Parecer nº 12094**
- **Data 04/05/2012**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240095
## resposta:
Este documento foi gerado em 10/11/2020 às 15h:34min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12094

Adjudicação de ICMS relativo ao frete de mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12094

Assunto: Adjudicação de ICMS relativo ao frete de mercadorias em operações sujeitas à substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 04 de maio de 2012.

XXX , vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa adquirir mercadorias de outras unidades da Federação, em operações sujeitas à substituição tributária, sendo transportadas por empresas estabelecidas na origem, acompanhadas de documento fiscal com imposto destacado.

Dentro desse contexto, questiona se pode adjudicar-se do imposto destacado no conhecimento de transporte de cargas que acompanhou as citadas aquisições.

É o relato.

Sendo a consulente a tomadora do serviço, entendemos não haver impedimentos para que ela se aproprie do ICMS destacado no Conhecimento de Transporte de Cargas relativo ao transporte das referidas aquisições, ainda que a operação com a mercadoria transportada esteja submetida ao regime de substituição tributária.

É o parecer.

// 342
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12093
assunto  : ICMS - Diferimento do pagamento do imposto nas operações promovidas por contribuinte optante pelo Simples Nacional.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 12093, datado de 04/05/2012, analisa a possibilidade de diferimento do ICMS nas saídas internas de sucatas (papel, papelão, plástico e ferro) realizadas por empresa optante pelo Simples Nacional. O entendimento baseia‑se no art. 1º do Livro III do Regulamento do ICMS, na Seção I do seu Apêndice II, que lista as operações sujeitas ao diferimento com substituição tributária, e no art. 13, § 1º, XIII, “a”, da Lei Complementar 123/06, que confirma a incidência do ICMS nas operações de substituição tributária mesmo para contribuintes do Simples. Conclui‑se que tais saídas, cumpridas as demais condições legais, ficam sob o regime de diferimento e não entram no cálculo do valor devido mensalmente segundo as tabelas dos Anexos da Lei Complementar 87/96.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Diferimento do pagamento**
- **Substituição tributária**
- **Simples Nacional**
- **Lei Complementar 123/06 art. 13 § 1º XIII “a”**
- **Regulamento do ICMS Livro III art. 1º**
- **Apêndice II Seção I**
- **Lei Complementar 87/96 Anexos**
- **Saídas internas de sucata**
- **Valor devido mensal**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240153
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12093

ICMS - Diferimento do pagamento do imposto nas operações promovidas por contribuinte optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12093

Assunto: ICMS - Diferimento do pagamento do imposto nas operações promovidas por contribuinte optante pelo Simples Nacional.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 4 de maio de 2012.

XXX , empresa que tem por objeto a comercialização de sucatas de papel, de papelão, de plástico e de ferro, encaminha consulta a respeito da aplicação da legislação tributária estadual.

Esclarecendo ser optante pelo Simples Nacional, indaga se nas operações por ela promovidas seria aplicável o diferimento do pagamento do imposto, previsto no artigo 1º do Livro III do Regulamento do ICMS, combinado com o disposto na Seção I do seu Apêndice II.

É o relatório.

O Apêndice II do Regulamento do ICMS relaciona as operações e mercadorias sujeitas à substituição tributária. A Seção I desse Apêndice lista as operações sujeitas ao diferimento com substituição tributária, previsto no artigo 1º do Livro III do mesmo diploma legal.

Diante da legislação citada, e considerando o disposto no artigo 13, § 1º, XIII, "a", da Lei Complementar nº 123/06, que prevê que o recolhimento do tributo devido por contribuinte optante pelo Simples Nacional não exclui a incidência do ICMS devido nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária, esclarecemos que as saídas internas de mercadorias listadas na Seção I do Apêndice II do Regulamento do ICMS, promovidas pela consulente, uma vez atendidas as demais condições previstas na legislação, estarão ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto.

Assim, tais operações não serão consideradas para efeito do valor devido mensalmente pelo contribuinte, apurado de acordo com as Tabelas relacionadas nos Anexos da Lei Complementar nº 87/96.

É o parecer.

// 343
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12054
assunto  : ICMS - Conhecimento de Transporte Eletrônico – Impressão fora do local do estabelecimento.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 12054, emitido em 25 de maio de 2012, analisa a consulta de empresa que pretende emitir o Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT‑e) em seu estabelecimento e imprimir o Documento Auxiliar do CT‑e (DACTE) em outro município do Estado, para acompanhar a carga. O entendimento conclui que a emissão e a transmissão dos dados do CT‑e à Receita Estadual não precisam ocorrer no próprio estabelecimento, sendo permitida a impressão do DACTE em local diverso, desde que observados o prazo e a forma previstos na legislação, em especial o Ajuste SINIEF 09/07, os artigos 108‑A a 108‑C do Livro II do Regulamento do ICMS e a Seção 24.0 do Capítulo XI do Título I da IN DRP nº 45/98.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT‑e)**
- **Documento Auxiliar do CT‑e (DACTE)**
- **Impressão fora do estabelecimento**
- **Ajuste SINIEF 09/07**
- **Artigos 108‑A a 108‑C do Livro II do Regulamento do ICMS**
- **Seção 24.0 do Capítulo XI do Título I da IN DRP nº 45/98**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240162
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12054

ICMS - Conhecimento de Transporte Eletrônico – Impressão fora do local do estabelecimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12054

Assunto: ICMS - Conhecimento de Transporte Eletrônico – Impressão fora do local do estabelecimento.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 25 de maio de 2012.

XXX , encaminha expediente a título de consulta indagando-nos sobre a possibilidade de emitir Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT-e) no estabelecimento da empresa e imprimi-lo em outro local, situado em qualquer Município deste Estado onde efetuar o carregamento da carga, e, a partir deste endereço, seguir viagem até o destinatário da mercadoria.

É o relatório.

Em resposta, esclarecemos que a emissão do Conhecimento de Transporte Eletrônico e a transmissão à Receita Estadual dos dados a ele correspondentes não precisam ocorrer, necessariamente, no próprio estabelecimento do contribuinte. Assim, nada impede que a consulente emita o Conhecimento de Transporte Eletrônico, transmita os seus dados e imprima o respectivo Documento Auxiliar do Conhecimento de Transporte Eletrônico (DACTE) em outro local que não o seu estabelecimento, para acompanhar o trânsito das mercadorias que vier a transportar.

Para a Receita Estadual importa é que a emissão do Conhecimento de Transporte Eletrônico se dê na forma e no prazo estabelecidos na legislação atinente à matéria, em especial ao disposto no Ajuste SINIEF 09/07, nos artigos 108-A a 108-C do Livro II do Regulamento do ICMS e na Seção 24.0 do Capítulo XI do Título I da Instrução Normativa DRP nº 45/98.

É o parecer.

// 344
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12050
assunto  : Incidência do ICMS ou do ISS em prestações de serviço de pintura em objetos que serão destinados à industrialização.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12050 analisa a incidência tributária sobre prestação de serviço de pintura em peças automotivas que serão destinadas à industrialização. Considerando que a atividade está prevista no item 14.05 da lista anexa à Lei Complementar nº 116/2003, verifica‑se que, quando a pintura integra processo industrial por encomenda e o bem resultante será comercializado ou industrializado pelo encomendante, a operação está sujeita exclusivamente ao ICMS, nos termos da Lei Complementar nº 87/1996. Por outro lado, se a pintura for realizada em bem de terceiro já concluído, como na restauração de uma biela usada, não há incidência de ICMS. Nas operações internas de remessa e devolução da mercadoria, aplica‑se o diferimento do ICMS conforme artigo 1º do Livro III do RICMS, itens I e II da Seção I do Apêndice II.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **Lei Complementar nº 116/2003**
- **Lei Complementar nº 87/1996**
- **serviço de pintura em peças automotivas**
- **industrialização por encomenda**
- **diferimento do ICMS**
- **artigo 1º do Livro III do RICMS**
- **Apêndice II – Seção I, itens I e II**
- **restauração de bem de terceiro**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240140
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12050

Incidência do ICMS ou do ISS em prestações de serviço de pintura em objetos que serão destinados à industrialização.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12050

Assunto: Incidência do ICMS ou do ISS em prestações de serviço de pintura em objetos que serão destinados à industrialização.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 13 de março de 2012.

XXX , que tem como objeto social a prestação de serviços de montagem, industrialização, conserto, restauração e outras atividades correlatas, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa realizar serviços de pintura em peças automotivas por encomenda do remetente. Essas peças farão parte de novo processo industrial a ser realizado pelo encomendante.

Nesse contexto, requer manifestação desta Consultoria a respeito da correta tributação das operações acima mencionadas, considerando que, apesar de suas atividades constarem expressamente no item 14.05 da lista anexa a Lei Complementar n.º 116/03, tem dúvidas se as mesmas são tributadas pelo ICMS ou pelo ISS, de competência municipal.

É o relato.

A Lei Complementar nº 116/2003 prevê a incidência do ISS nas prestações de serviços a serem realizadas em bens, produtos que não se destinam a comercialização ou à industrialização.

A Lei Complementar n.º 87/96, que regra a incidência do ICMS, estabelece que todos os processos que agreguem valor a mercadoria em seu ciclo de produção (industrialização), estarão sujeitos ao ICMS.

Assim, na hipótese de um contribuinte receber mercadorias para industrialização por encomenda e o objeto resultante da contratação for destinado à comercialização ou industrialização pelo encomendante, esta Consultoria entende que tal operação está sujeita exclusivamente ao ICMS.

Entretanto, caso a pintura automotiva seja efetuada em bem de terceiro já existente, pronto e acabado, como ocorre, por exemplo, na restauração de uma biela usada, não haverá incidência do ICMS.

Finalizando, cabe referir que, nas operações internas, tanto a remessa das mercadorias para industrialização quanto sua devolução ao encomendante, inclusive em relação ao valor adicionado, estará ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto, consoante disposto no artigo 1º do Livro III do RICMS, combinado com os itens I e II da Seção I de seu Apêndice II.

É o parecer.

// 345
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 12046
assunto  : Base de cálculo reduzida em operações com café torrado.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12046 analisa a aplicação da redução da base de cálculo em operações com café torrado e moído em embalagens ≤ 2 kg, prevista no inciso II do art. 23, Livro I do RICMS e no item V do Apêndice IV do regulamento. A empresa, substituta tributária, questiona se a redução de 41,176 % sobre a alíquota interestadual de 12 % (resultando em 4,94112 % de ICMS próprio) prevalece ou se deve ser mantida a carga interna de 7 % (17 % × 41,176 %). O parecer conclui que, para as saídas internas, a base reduzida gera tributação de 7 % (6,99999 %), enquanto nas interestaduais a redução de 41,176 % sobre 12 % deve ser aplicada, devendo ainda observar a MVA e a substituição tributária, sem direito à apropriação proporcional de créditos fiscais.

### Palavras Chave do Tema
- **base de cálculo reduzida 41,176 %**
- **alíquota interestadual 12 %**
- **alíquota interna 17 %**
- **carga tributária 7 % (6,99999 %)**
- **ICMS próprio 4,94112 %**
- **substituição tributária**
- **crédito fiscal**
- **cesta básica**
- **inciso II art. 23 Livro I RICMS**
- **item V do Apêndice IV RICMS**
- **MVA**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=294645
## resposta:
PARECER Nº 12046

Base de cálculo reduzida em operações com café torrado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo n.º : XXX                                                              Parecer n.º 12046

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Base de cálculo reduzida em operações com café torrado.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de março de 2012.

XXX , empresa estabelecida em XXX, São Paulo, aqui inscrita no CGC/TE como substituta tributária sob n.º XXX, que tem como objeto social a torrefação e a moagem de café a outras atividades afins, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Relativamente às operações com café torrado e moído, em embalagens de conteúdo inferior ou igual a 2 kg, conforme disposto no item V do Apêndice IV do Regulamento do ICMS (RICMS), a requerente expõe duas situações relacionadas à aplicação do inciso II do artigo 23 do Livro I desse Regulamento, conforme segue:

1.ª )  Aplicando-se a redução para uma base de cálculo de 41,176% sobre a alíquota interestadual de 12%, teremos como resultado uma carga tributária do ICMS próprio na ordem de 4,94112%. Portanto, nesta situação, o que prevalece é o percentual da base de cálculo, independentemente do seu resultado ficar abaixo da carga tributária de 7% aplicada às operações internas.

2.ª )  Aplicando-se a redução para uma base de cálculo de 41,176% sobre a alíquota interestadual de 12%, teremos como resultado uma carga tributária do ICMS próprio na ordem de 4,94112%, todavia mantêm-se o ICMS próprio da operação em 7%, haja vista que esse é o resultado almejado quando da aplicação das operações internas. Portanto, não há que se falar em admitir essa redução da base do ICMS próprio interestadual para uma carga tributária na ordem de 4,94112%.

Ressalta que, após a conclusão da correta redução para a base de cálculo, deverá ser aplicada a MVA (ajustada ou original), conforme determina o item XXX da Seção III do Apêndice II do RICMS, já que as operações com essa mercadoria estão sujeitas à substituição tributária.

Diante do exposto, solicita orientação sobre a correta aplicação da base de cálculo reduzida em comento nas suas vendas para clientes localizados neste Estado, principalmente em relação ao correto valor que deve ser deduzido do débito próprio, para efeitos de determinação do valor a ser pago relativo às operações subsequentes.

É o relato.

Como referiu indiretamente a consulente, a alíquota interna aplicável nas operações com café torrado e moído é de 17%, consoante o disposto no inciso VIII do artigo 27 do Livro I do RICMS.

A base de cálculo a ser aplicada nas saídas internas com essa mercadoria, que está incluída na Cesta Básica de Alimentos do Estado do RS, é a prevista na alínea “a” do inciso II do artigo 23 do mesmo Livro I. Ou seja, ela terá seu valor reduzido para 41,176% (quarenta e um inteiros e cento e setenta e seis milésimos por cento).

Vinculando esses dispositivos com o disciplinado no § 2º do citado artigo 23, temos que a legislação condiciona a utilização de tal redução a   não - apropriação proporcional dos créditos fiscais  relativos à mercadoria entrada no estabelecimento, quando a saída subsequente da mercadoria ou do produto for beneficiada com a redução.”

Assim, para efetuar o cálculo do imposto devido por substituição tributária a este Estado, nas operações interestaduais com café torrado e moído, internamente sujeitas ao benefício relativo à Cesta Básica, a consulente deverá efetuar a mesma redução de 41,176% sobre o valor do débito próprio destacado, encontrado, assim, o montante de 4,94% (12 x 41,176%) a ser abatido para efeitos de determinação do valor a ser pago em relação às operações subsequentes.

Relativamente aos cálculos apresentados,  entendemos que o primeiro está parcialmente correto, porém discordamos que a carga tributária será de 4,94112%.

Considerando que a alíquota interna nas operações com café torrado e moído é de 17% e que, neste caso, a regra manda aplicar a redução prevista na alínea “a” já citada, ou seja, 41,176 %, teremos como percentual de tributação o valor de 6,99999 (7%) , e não de 4,94112 %, como mencionado no expediente.

A título de informação complementar, lembramos que, caso a alíquota interna aplicada a mercadoria vendida para este Estado fosse de 12%, o resultado seria exatamente igual (idêntica carga tributária de 6,99999), redução de 58,333 sobre 12% (alínea “b” do inciso II do artigo 23).

É o parecer.

// 346
## pergunta:
descricao: Parecer nº 12030
assunto  : ICMS- Aquisição de combustíveis para utilização em frota própria não gera crédito fiscal.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 12030, datado de 10 de fevereiro de 2012, analisa a possibilidade de apropriação de crédito fiscal de ICMS nas aquisições de combustível destinadas ao abastecimento de caminhões de frota própria utilizados no transporte de matérias‑primas e mercadorias da própria empresa. A consulta esclarece que, por não haver prestação de serviço de transporte – intramunicipal ou intermunicipal – e por tratar‑se de consumo interno do estabelecimento, a operação é classificada como entrada de mercadoria para uso ou consumo, não gerando direito ao crédito de ICMS, conforme o inciso XII do art. 33 do Livro I do RICMS. Conclui‑se, portanto, a inexistência de crédito fiscal na hipótese apresentada.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **combustível**
- **frota própria**
- **inciso XII do art. 33 do Livro I do RICMS**
- **não geração de crédito**
- **prestação de serviço de transporte**
- **entrada de mercadoria para consumo**
- **transporte próprio de mercadorias**
- **Parecer nº 12030**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240092
## resposta:
Este documento foi gerado em 10/11/2020 às 15h:34min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 12030

ICMS- Aquisição de combustíveis para utilização em frota própria não gera crédito fiscal.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 12030

Assunto: ICMS- Aquisição de combustíveis para utilização em frota própria não gera crédito fiscal.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de fevereiro de 2012.

XXX , encaminha expediente a título de consulta indagando-nos sobre o direito á apropriação de crédito fiscal nas operações de aquisição de combustível para abastecimento de caminhões próprios utilizados no transporte de suas mercadorias.

É o Relatório.

Na situação descrita pela Consulente, onde ela utiliza sua frota própria de caminhões para transportar suas matérias-primas e mercadorias, inexiste prestação de serviço de transporte, quer intramunicipal, quer intermunicipal.

O transporte de mercadorias proprias, não caracteriza uma "prestação de serviço de transporte", pois sendo esta uma relação obrigacional, ninguém pode prestar o referido serviço a si próprio, inexistindo, inclusive, a formalização mediante contrato.

Sendo assim, informamos que a aquisição de combustível utilizado na situação referida pela consulente é considerada como uma entrada de mercadoria destinada ao uso ou consumo do estabelecimento, não gerando direito à apropriação de crédito fiscal, nos termos do inciso XII do artigo 33 do Livro I do RICMS.

É o Parecer.

// 347
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 11291
assunto  : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas saídas de veículos usados.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 11291, datado de 14 de dezembro 2011, analisa o tratamento tributário do ICMS nas saídas de veículos usados, distinguindo o comércio varejista de automóveis usados da comercialização por conta e ordem de terceiros (consignação). Conclui que a primeira operação está sujeita à incidência do ICMS, devendo observar o artigo 215 do Livro II do Regulamento do ICMS, enquanto a consignação não gera incidência do imposto, configurando mera intermediação. Para aquisição e revenda de veículos em estoque, recomenda o uso dos CFOP 1.102 (compra para comercialização) e 5.102 (venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros). Na consignação, indica CFOP 1.949 na entrada e 5.949 na devolução ao proprietário, ressaltando que a Receita Estadual não adota o critério de equiparação da Receita Federal.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **CFOP 1.102**  
- **CFOP 5.102**  
- **CFOP 1.949**  
- **CFOP 5.949**  
- **artigo 215 do Livro II do Regulamento do ICMS**  
- **veículos usados**  
- **comércio varejista de automóveis usados**  
- **consignação**  
- **não incidência do ICMS em operação por conta e ordem de terceiros**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275198
## resposta:
PARECER Nº 11291

ICMS – Tratamento tributário aplicável nas saídas de veículos  usados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                             Parecer nº 11291

Requerente : XXX

Origem      : XXX

Assunto    : ICMS – Tratamento tributário aplicável nas saídas de veículos  usados.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de dezembro de 2011.

XXX, empresa que tem por atividade principal o comércio varejista de automóveis, encaminha consulta sobre a aplicação da legislação tributária estadual.

Informa receber veículos de terceiros para venda em seu estabelecimento, emitindo uma Nota Fiscal por ocasião da entrada do veículo. Quando da venda, emite a Nota Fiscal pela saída, consignando o mesmo valor do documento de entrada. A comissão auferida nesta operação é registrada em Nota Fiscal de Serviço e é tributada pelo Anexo III do Simples Nacional, uma vez que a consulente é empresa optante pelo Sistema Simplificado de Pagamento de Impostos. Desse modo, ocorreria a comercialização em consignação de veículos automotores.

Ocorre, também, a situação na qual a consulente compra o veículo de terceiro, constando sua razão social no corpo da Nota Fiscal relativa à entrada. Ao revendê-lo, a consulente destaca o lucro obtido na Nota Fiscal de saída, descrevendo o valor total do veículo vendido,   ou   utiliza o mesmo tratamento tributário descrito para as vendas em consignação, sendo este último critério adotado com base em orientação dada em solução de consulta da Receita Federal.

Neste sentido, requer orientação no que diz respeito ao CFOP que deve ser utilizado quando da entrada e da saída de veículos, tanto no comércio a varejo de automóveis usados quanto na comercialização de veículos em consignação, solicitando ainda que seja esclarecido se a Receita Estadual adota o mesmo critério de equiparação utilizado pela Receita Federal.

É o relatório.

Inicialmente, esclarecemos que a Receita Estadual considera como operações distintas o comércio a varejo de automóveis usados e a comercialização de veículos por conta e ordem de terceiros (ou seja, recebidos em consignação). A primeira atividade está no campo de incidência do ICMS, o mesmo não ocorrendo nas vendas de veículos por conta e ordem de terceiros.

Em qualquer das situações, a requerente deverá cumprir as obrigações previstas para os contribuintes em geral, conforme previsto no artigo 215 do Livro II do Regulamento do ICMS, que dispõe também sobre procedimentos especiais a serem adotados por contribuintes que promovam a venda de bens usados, inclusive no que se diz respeito à emissão de documentos fiscais.

Nos casos de aquisição de veículos usados para posterior revenda, quando as mercadorias adquiridas são internalizadas no estoque do adquirente, deverão ser utilizados os CFOPs 1.102 (compra para comercialização) e 5.102 (venda de mercadoria adquirida ou recebida de terceiros).

Na venda por conta e ordem de terceiros, o CFOP a ser utilizado por ocasião da entrada do veículo é o 1.949, enquanto que na devolução do veículo ao seu proprietário o CFOP será o 5.949. Lembramos que, neste caso, a consulente não promoverá de fato a venda do veículo (que será feita diretamente pelo proprietário ao cliente interessado), mas somente a intermediação do negócio, atividade que não está sujeita à incidência       do ICMS.

É o parecer.

// 348
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 11248
assunto  : Vendas a ordem ou para entrega futura.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
A empresa XXXXXX, com sede em Carazinho (CGC/TE nº XXX/XXXXXXX) e atividade de industrialização e comercialização de guinchos agrícolas (NBM/SH‑NCM 8432.80.00), consulta sobre a forma de emissão de documentos fiscais em operações de venda a ordem ou para entrega futura, nas quais o cliente final requer que a mercadoria seja entregue diretamente a um terceiro adquirente. A dúvida refere‑se à necessidade de destaque do ICMS na nota fiscal e à capitulação legal aplicável. O parecer conclui que a operação caracteriza venda à ordem, envolvendo três partes (vendedora, primeira adquirente e segunda adquirente), sendo regida pelo art. 59 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), permitindo a emissão de nota fiscal de simples faturamento, sem destaque do imposto.

### Palavras Chave do Tema
- **venda à ordem**
- **entrega futura**
- **nota fiscal de simples faturamento**
- **art. 59 do Livro II do RICMS**
- **ICMS não destacado**
- **NBM/SH‑NCM 8432.80.00**
- **três partes na operação**
- **consultoria tributária estadual**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271189
## resposta:
PARECER Nº 11248

Vendas a ordem ou para entrega futura.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX.XXX-XX.XX/XX-X Parecer nº 11248

Requerente : XXXXX

Origem : XXXXX

Assunto : Vendas a ordem ou para entrega futura.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de outubro de 2011.

XXXXXX , empresa estabelecida em Carazinho, inscrita no CGC/TE sob nº XXX/XXXXXXX, que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de guinchos agrícolas, classificados na posição 8432.80.00 da NBM/SH-NCM, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que deseja realizar vendas para entrega futura, acrescentando que, quando o produto estiver pronto, seu cliente requer que a entrega seja feita diretamente a um terceiro adquirente, como se fosse uma venda por conta e ordem.

Nesse sentido, pergunta como proceder em relação à emissão das Notas Fiscais regulamentares e qual a capitulação legal.

É o relato.

A operação descrita pela consulente é uma venda à ordem, onde ocorre a participação de três figuras distintas: a vendedora (requerente), a primeira adquirente e a segunda adquirente, que receberá a mercadoria diretamente da vendedora por conta e ordem da primeira adquirente, ocorrendo uma venda de fato e não uma transferência. Portanto, perfeitamente aplicável ao caso o disposto no artigo 59 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS).

Segundo esse artigo, nas vendas à ordem poderá ser emitida Nota Fiscal para simples faturamento, vedado o destaque do imposto.

É o parecer.

// 349
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 11237
assunto  : Possibilidade de transferir saldo credor acumulado por força da realização de nova substituição tributária.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 11237 analisa a possibilidade de a empresa transferir a fornecedores parte do saldo credor acumulado decorrente de ICMS retido na substituição tributária nas aquisições interestaduais. Conclui que não há previsão legal para transferência de crédito entre contribuintes de outros Estados, nos termos dos artigos 58 e 59 do Livro I do RICMS. Contudo, o artigo 24 do Livro III do RICMS autoriza a restituição do imposto retido mediante emissão de Nota Fiscal específica, observando o prazo prescricional de 5 anos, e permite a dedução do valor retido no próximo recolhimento, conforme alínea a do § 5º desse artigo, desde que o estabelecimento retenedor possua a NF‑referida. Não há previsão para transferência de saldo credor acumulado em outras situações.

### Palavras Chave do Tema
- **substituição tributária**
- **saldo credor acumulado**
- **crédito fiscal de ICMS**
- **transferência de crédito entre Estados**
- **artigos 58 e 59 do Livro I do RICMS**
- **artigo 24 do Livro III do RICMS**
- **artigo 23 do Livro III do RICMS**
- **nota fiscal de restituição**
- **prazo prescricional de 5 anos**
- **alínea a do § 5º do artigo 24**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=275156
## resposta:
PARECER Nº 11237

Possibilidade de transferir saldo credor acumulado por força da  realização de nova substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                               Parecer nº 11237

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Possibilidade de transferir saldo credor acumulado por força da  realização de nova substituição tributária.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de setembro de 2011.

XXX , empresa estabelecida em XXX, inscrita no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social a industrialização e a comercialização de peças e assessórios para motores automotivos, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que adquire mercadorias de outros Estados, em operações sujeitas à substituição tributária, sendo destacado o correspondente imposto de responsabilidade. Acrescenta que os fornecedores são aqui inscritos como substitutos tributários.

Dentro desse contexto, refere que comercializa as mesmas mercadorias para contribuintes localizados também fora do Estado, tendo direito, portanto, ao crédito fiscal correspondente à substituição tributária paga na aquisição. Tal situação resulta em saldo credor acumulado.

Por todo o exposto, questiona se pode  transferir a tais fornecedores parte do saldo credor , acumulado em razão dessas operações de compra e venda. Sendo a resposta positiva, questiona a respeito da capitulação legal e se pode realizar tal transferência em relação a valores anteriormente acumulados.

É o relato.

Independentemente do referido saldo credor decorrer de outras operações que não as descritas, informamos que, de fato, não existe previsão para realização de uma transferência de saldo credor nos moldes esboçados pela requerente. Todas as possibilidades de transferências disciplinadas nos artigos 58 e 59 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS) envolvem contribuintes localizados dentro deste Estado.

Porém, existe previsão no artigo 24 do Livro III do RICMS para que, em substituição à forma de adjudicação de crédito referida no artigo 23 desse Livro, na situação esboçada pela requerente, a restituição do imposto retido anteriormente poderá ser efetuada mediante emissão de Nota Fiscal, específica para este fim, em nome do estabelecimento que tenha realizado a primeira retenção, pelo valor do imposto originalmente retido em favor deste Estado.

Respeitado o prazo regulamentar de 5 anos, essa forma de adjudicação será utilizada pelos contribuintes substituídos que não tiverem como aproveitar o crédito relativo ao imposto retido pelo fornecedor das mercadorias, hipótese em que o crédito relativo ao débito próprio do fornecedor será adjudicado nos termos previstos no § 4º do citado artigo 23, com base no valor do ICMS destacado na Nota Fiscal original de aquisição das mercadorias.

Importante salientar que, nos termos da alínea “a” do § 5º do artigo 24 em análise, o estabelecimento que efetuou a primeira retenção, desde que disponha da Nota Fiscal referida no seu § 3º,  poderá deduzir, do próximo recolhimento a este Estado , o valor do imposto originalmente retido constante na Nota Fiscal, quando se tratar de estabelecimento situado em outra unidade da Federação.

É o parecer.

// 350
## pergunta:
descricao: Parecer nº 11206
assunto  : Tratamento tributário nas operações com veículos sucateados adquiridos em leilão.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 11206, datado de 09 de dezembro de 2011, analisa a tributação nas operações de compra e venda de veículos e motocicletas sucateados adquiridos em leilão, tanto por empresa enquadrada no Simples Nacional quanto na categoria geral. Com base no artigo 2º, I, "a", da Lei nº 8.820/89 e no artigo 3º da mesma lei, o bem é considerado mercadoria; o artigo 12, Livro I do Regulamento do ICMS, define o contribuinte. A transferência do bem ainda na posse do segurado está sob a não‑incidência prevista no art. 3º, IX da Lei Complementar nº 87/96. Na revenda, o bem sucateado passa a ser mercadoria, exigindo emissão de nota fiscal e sujeição ao ICMS conforme o regime tributário do vendedor.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **Lei nº 8.820/89 art. 2º I a**
- **Lei Complementar nº 87/96 art. 3º IX**
- **Regulamento do ICMS art. 12 Livro I**
- **veículos sucateados**
- **leilão de veículos**
- **Simples Nacional**
- **categoria geral**
- **nota fiscal**
- **não‑incidência**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240148
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 11206

Tratamento tributário nas operações com veículos sucateados adquiridos em leilão.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 11206

Assunto: Tratamento tributário nas operações com veículos sucateados adquiridos em leilão.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 09 de dezembro de 2011.

XXX , encaminha expediente a título de consulta sobre a tributação na compra e venda de mercadorias arrematadas em leilão, tais como motocicletas e veículos sucateados, de empresa enquadrada no Simples Nacional ou na categoria geral.

Anexa nota fiscal que documentou a aquisição de veículos em leilão promovido pelo DETRAN/RS.

É o Relatório.

Em resposta esta Consultoria Tributária tem a manifestar o que segue:

O artigo 2º, I, "a", da Lei nº 8.820, de 27 de janeiro de 1989, define mercadoria como qualquer bem móvel, novo ou usado, inclusive semoventes.

O artigo 3º, dessa mesma Lei, descreve como fato gerador do imposto as operações de circulação de mercadorias.

Assim, considerando-se ainda o conceito de mercadoria segundo a definição doutrinária de Fernando A. Brockstedt, em "O ICM" item 6/14, página 75, em que a mesma "é todo o bem econômico, isto é, suscetível de avaliação em dinheiro e que possa satisfazer necessidades humanas,..." (grifamos), podemos dizer que o termo mercadoria é aplicável a todos os bens que se destinam ao consumo, estando, no caso em análise, perfeitamente enquadrados os bens como mercadorias.

O artigo 12, Livro I do Regulamento do ICMS define o contribuinte do imposto como qualquer pessoa, física ou jurídica, que realize, com habitualidade ou em volume que caracterize intuito comercial, operações de circulação de mercadorias.

Assim, caso haja transferência do bem sinistrado, ainda na posse do segurado (proprietário original do bem e usuário final deste) para terceiros, esta operação está ao abrigo da não-incidência disciplinada pelo art. 3º, IX da Lei Complementar nº 87/96.

Nas operações de venda do bem sucateado em leilão, este passará a ser considerado como mercadoria, pois reinserido no ciclo econômico. Esta operação, mesmo que efetuada por intermédio de leiloeiro, ou por contribuinte enquadrado na categoria geral ou no Simples Nacional, deverá estar amparada por Nota Fiscal e sofrerá a incidência do ICMS de acordo com o regime de tributação a que estiver sujeito o vendedor.

A incidência do imposto também ocorrerá na revenda dessas mercadorias sujeitando-se o vendedor (no caso a consulente) ao tratamento tributário da categoria na qual está enquadrado.

É o Parecer.

// 351
## pergunta:
descricao: Parecer nº 11171
assunto  : ICMS- Apropriação de crédito fiscal pelas aquisições de combustível pelo subcontratado na prestação de serviços de transporte.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 11171, datado de 17 de outubro de 2011, analisa a possibilidade de apropriação de crédito de ICMS nas aquisições de combustível utilizadas por transportadora subcontratada na prestação de serviços de transporte. A consulente, empresa de transporte, subcontrata autônomo para execução do serviço, emitindo o conhecimento de transporte em seu próprio nome. O órgão entende que há direito ao crédito fiscal do ICMS sobre o combustível, desde que a compra seja efetuada pela própria empresa e a nota fiscal emitida em seu nome, nos termos do art. 65 do Livro II do Regulamento do ICMS e dos arts. 23, IV e 28 do Livro III do RICMS. Assim, o crédito pode ser apropriado integralmente pela requerente.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **combustível**
- **subcontratação**
- **serviços de transporte**
- **art. 65 Livro II do RICMS**
- **art. 23, IV Livro III do RICMS**
- **art. 28 Livro III do RICMS**
- **conhecimento de transporte**
- **Parecer nº 11171**
- **17/10/2011**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240156
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 11171

ICMS- Apropriação de crédito fiscal pelas aquisições de combustível pelo subcontratado na prestação de serviços de transporte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 11171

Assunto: ICMS- Apropriação de crédito fiscal pelas aquisições de combustível pelo subcontratado na prestação de serviços de transporte.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 17 de outubro de 2011.

XXX , tendo como atividade a prestação de serviços de transporte, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse como segue.

A dúvida é sobre a possibilidade de apropriar-se do crédito de ICMS pela aquisição de combustível utilizado por transportadora subcontratada na forma do art.65 do Livro II do Regulamento do ICMS, sendo que o Conhecimento de Transporte é emitido pela consulente.

É o Relatório.

Entendemos que na situação específica referida pela consulente, qual seja, a subcontratação de autônomo para dar início à execução da prestação do serviço, com emissão de conhecimento de transporte da própria empresa, haverá direito à apropriação do crédito fiscal relativo ao combustível utilizado nesta prestação, sempre considerando que o combustível tenha sido adquirido pela requerente, e em seu nome emitida a respectiva nota fiscal (art. 23, IV e 28 do Livro III do RICMS).

É o parecer.

// 352
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 11112
assunto  : ICMS - Tratamento tributário aplicável nas operações com rações e com suínos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 11112 analisa a aplicação do ICMS nas operações de uma cooperativa singular de SC com filial e cooperativa central no RS envolvendo rações e suínos. Para a saída interna de rações, a alínea “c” do inciso VIII do art. 9º do Livro I do Regulamento do ICMS concede isenção, tornando inaplicável o diferimento previsto no art. 1º do Livro III combinado com o item V da Seção I do Apêndice II, devendo ser efetuado o estorno do crédito de entrada. Já nas remessas de leitões (até 70 dias e 25 kg) destinados à engorda, aplica‑se o diferimento do ICMS nos termos do art. 1º do Livro III e item XXVII da Seção I do Apêndice II, permitindo a manutenção e a compensação do crédito fiscal da entrada dos animais, inclusive nas demais operações da filial (supermercados, leite interestadual, etc.).  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alínea c do inciso VIII do art. 9º Livro I do Regulamento do ICMS**
- **diferimento do ICMS art. 1º Livro III + item V Seção I Apêndice II**
- **item XXVII Seção I Apêndice II**
- **crédito fiscal de entrada de ração e leitões**
- **CFOP 5.451**
- **rações para animais isenção**
- **leitões até 70 dias e 25 kg**
- **cooperativa singular SC / filial RS**
- **cooperativa central RS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289553
## resposta:
PARECER Nº 11112

ICMS - Tratamento tributário aplicável nas operações com rações e com suínos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                        Parecer nº 11112

Requerente : XXX

Origem : XXX

Assunto : ICMS - Tratamento tributário aplicável nas operações com rações e com suínos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de maio de 2011.

XXX, empresa do ramo agropecuário com matriz no Estado de Santa Catarina e filiais no Rio Grande do Sul, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária estadual.

Informa que, dentre suas atividades, possui com os cooperados sistema de integralização vertical para criação e/ou engorda de suínos, em razão da qual são remetidos animais em fase inicial e final, bem como rações para o respectivo fomento.

Pretendendo iniciar algumas operações no Rio Grande do Sul, a consulente afirma ter se deparado com interpretações distintas a respeito da aplicação do disposto na alínea "c" do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS, que trata da isenção do imposto nas saídas internas de rações para animais, e no artigo 1º do Livro III, combinado com o item V da Seção I do Apêndice II do mesmo diploma legal, que prevê o diferimento do pagamento do imposto nas saídas de mercadorias de estabelecimento de cooperativa.

Dessa forma, pretendendo resguardar direitos e prevenir responsabilidades, a consulente explicita as operações que pretende realizar, e formula os seguintes questionamentos:

1 - Primeira operação

Cooperativa Singular com fábrica de rações para animais, localizada em SC, transfere ração animal para sua filial localizada no RS (operação tributada pelo ICMS), que, por sua vez, vende a ração para Cooperativa Central ou remete para seus cooperados integrados, onde trabalha em sistema de integração (CFOP 5.451), ambos localizados no RS.

Indaga se a filial da Cooperativa Singular localizada no RS, ao fazer a venda da ração para a Cooperativa Central ou remeter a seus cooperados na forma de integração (CFOP 5.451), ambos localizados no RS, pode aplicar o diferimento do ICMS, previsto no artigo 1º do Livro III do Regulamento do ICMS, combinado com o item V da Seção I do seu Apêndice II, e, desta forma, manter o crédito decorrente da entrada de ração por transferência da filial catarinense, já que esta ração servirá de alimento para a produção/engorda de leitões/suínos.

2 - Segunda operação

A Cooperativa Singular localizada em SC transfere leitão (de 7 kg ou 23 kg, por exemplo) para sua filial localizada no RS, operação tributada pelo ICMS, e este leitão, ou suíno pronto para abate (90 kg a 120 kg, por exemplo), é vendido para Cooperativa Central, que por sua vez é também o frigorífico abatedor destes suínos, localizado no RS.

Em relação a essa operação, indaga:

a) a operação de venda de suínos vivos da filial de Cooperativa Singular para a Cooperativa Central, ambas localizadas no RS, também pode ocorrer pelo diferimento do imposto citado no item anterior?

b) neste caso, a Cooperativa Singular poderá manter o crédito de ICMS da operação de transferência dos leitões provenientes do estabelecimento catarinense?

c) em caso de manutenção desses créditos de ICMS, pela filial da Cooperativa Singular localizada no RS, correspondentes às citadas operações de entrada por transferência de rações e leitões, os mesmos poderão ser compensados com quaisquer débitos de ICMS gerados pelas demais atividades da Cooperativa Singular, localizada no RS, como débitos gerados por supermercados, vendas interestaduais de leite etc.?

Ao final, lembra que os leitões podem vir de SC ou ainda serem criados dentro do RS. Neste último caso, não há que se falar em crédito. Já a ração virá sempre de fábrica da Cooperativa Singular, localizada em SC, sendo que a mesma tanto servirá de alimento para seus próprios leitões engordados na propriedade de seus cooperados no RS como poderá servir de alimento para os leitões criados na forma de parceria, neste caso, remetidos pela Cooperativa Central. Destaca que a Cooperativa Central não pode operar diretamente com o cooperado, fazendo com que esta ração e suínos também devam transitar pelos estabelecimentos da Cooperativa.

É o relatório.

De imediato, passamos a responder as indagações da consulente, na ordem em que foram formuladas:

1 - A saída interna (dentro do Estado do RS) de rações para animais está isenta do ICMS, nos termos da alínea "c" do inciso VIII do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS. Logo, é inaplicável à operação o diferimento previsto no artigo 1º do Livro III do Regulamento do ICMS, combinado com o item V da Seção I do seu Apêndice II

Em consequência, a cooperativa localizada no RS deverá efetuar o estorno do imposto relativo à entrada de ração proveniente do estabelecimento catarinense, por força do disposto no inciso I do artigo 34 do Livro I do Regulamento do ICMS.

2 - Embora a consulente não tenha descrito de forma completa a segunda operação, depreende-se que ela ocorra da seguinte maneira:

1) remessa de leitões da cooperativa de SC para a cooperativa do RS;

2) remessa de leitões, por parte da cooperativa do RS, para seus cooperados, para fins de engorda;

3) remessa dos suínos, por parte dos cooperados, para a cooperativa do RS, após o processo de engorda;

4) venda dos suínos, por parte da cooperativa do RS, para a cooperativa central, também do RS.

Sendo essa a operação, haverá o diferimento do pagamento do imposto na remessa dos leitões da cooperativa do RS para seus cooperados caso os leitões tenham até 70 dias e peso de até 25 kg, e desde que se destinem à engorda, conforme previsto no artigo 1º do Livro III do Regulamento do ICMS, combinado com o item XXVII da Seção I do seu Apêndice II. O retorno dos animais à cooperativa também estará ao abrigo do diferimento.

Caso os leitões não atendam as mencionadas especificações, ou não se destinem à engorda, suas saídas não estarão ao abrigo do diferimento, devendo ocorrer com o destaque do imposto devido no documento fiscal que acobertar a operação.

Em qualquer das hipóteses, a cooperativa do RS poderá manter o crédito fiscal relativo à entrada dos leitões provenientes do Estado de SC, não havendo restrição quanto ao uso do referido crédito no que diz respeito à compensação do imposto devido nas operações promovidas pelo estabelecimento gaúcho.

Finalizando, esclarecemos que as saídas de suínos promovidas pela cooperativa do RS para cooperativa central de que a remetente faça parte estarão ao abrigo do diferimento do pagamento do imposto, tendo em vista o disposto no artigo 1º do Livro III do Regulamento do ICMS, combinado com o item V da Seção I do seu Apêndice II.

É o parecer.

// 353
## pergunta:
descricao: Parecer nº 10038
assunto  : ICMS – Possibilidade de funcionamento de estabelecimento comercial e depósito fechado em um mesmo endereço.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 10038, datado de 11 de fevereiro de 2010, analisa a possibilidade de um contribuinte de ICMS manter a inscrição única da matriz quando seu estabelecimento comercial e o depósito fechado ocupam o mesmo endereço físico, ainda que em prédios distintos, com numeração idêntica. Com base no inciso II do art. 8º do Livro I do Regulamento do ICMS, que estabelece a autonomia de cada estabelecimento do mesmo titular, e no art. 1º do Livro II, que impõe a obrigatoriedade de inscrição no CGC/TE para cada estabelecimento, conclui‑se que matriz e depósito fechado são entes autônomos e, portanto, cada um deve possuir inscrição própria no CGC/TE, sendo indispensável a diferenciação de endereço por numeração diversa ou indicativo de sala/conjunto.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **estabelecimento comercial**
- **depósito fechado**
- **inscrição CGC/TE**
- **inciso II art. 8º Livro I Regulamento do ICMS**
- **art. 1º Livro II Regulamento do ICMS**
- **autonomia de estabelecimentos**
- **numeração diversa ou indicativo**
- **Parecer nº 10038**
- **Porto Alegre – 11/02/2010**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=240144
## resposta:
Este documento foi gerado em 21/08/2015 às 02h:30min.
Para visualizar notas e anotações neste documento, clicar no botão   no cabeçalho da tela
Parecer nº 10038

ICMS – Possibilidade de funcionamento de estabelecimento comercial e depósito fechado em um mesmo endereço.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Parecer nº 10038

Assunto: ICMS – Possibilidade de funcionamento de estabelecimento comercial e depósito fechado em um mesmo endereço.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de fevereiro de 2010.

XXX , informa que seu estabelecimento sede e seu depósito fechado encontram-se estabelecidos no mesmo espaço físico, mas em prédios distintos. Indaga se, caso a numeração seja a mesma para os dois prédios, pode ficar somente com a inscrição da matriz, dispensando a inscrição do depósito fechado.

Segundo o inciso II do artigo 8º do Livro I do Regulamento do ICMS, para efeitos da legislação tributária estadual, é autônomo cada estabelecimento do mesmo titular. Já o artigo 1º do seu Livro II refere que os contribuintes são obrigados, relativamente a cada estabelecimento que mantiverem, a inscrever-se no Cadastro Geral de Contribuintes de Tributos Estaduais (CGC/TE) antes do início de suas atividades.

Assim, sendo estabelecimentos distintos, e com diferentes finalidades e características operacionais, tanto a matriz como o depósito fechado devem ter a sua própria inscrição no CGC/TE, não havendo a possibilidade de dispensar a inscrição desse último.

Finalizando, lembramos que cada estabelecimento deverá estar situado em seu próprio endereço, isto é, com numeração diversa ou com indicativo (sala, conjunto etc.) que permitam a sua perfeita identificação.

É o parecer.

// 354
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 10295
assunto  : Assunto: Procedimentos nas operações triangulares envolvendo produtos importados sob o regime de drawback
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 10295, de 18 de novembro de 2010, analisa procedimentos em operações triangulares envolvendo produtos importados sob o regime de drawback, especificamente a remessa para industrialização por encomenda e a posterior entrega, por conta e ordem do encomendador, a armazém alfandegado ou entreposto aduaneiro para exportação. Conclui que, comprovada a exportação do produto final, há direito à isenção prevista no art. 9º, inciso XXII, do Livro I do RICMS; porém, a saída para industrialização deve ocorrer com débito de ICMS, não se aplicando a suspensão do art. 55, devendo ser utilizado o CFOP 6.901. A devolução simbólica ao industrializador exige nota fiscal com destaque de imposto, usando CFOP 2.901.

### Palavras Chave do Tema
- **drawback**
- **industrialização por encomenda**
- **operação triangular**
- **armazém alfandegado**
- **entreposto aduaneiro**
- **exportação**
- **art. 9º, inciso XXII, RICMS Livro I**
- **art. 55, RICMS Livro I**
- **CFOP 6.901**
- **CFOP 2.901**
- **isenção de ICMS**
- **débito de ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=274035
## resposta:
PARECER Nº 10295

Assunto: Procedimentos nas operações triangulares envolvendo produtos importados sob o regime de drawback

Assunto: Parecer nº 10295 - Procedimentos nas operações triangulares envolvendo produtos importados sob o regime de drawback

Porto Alegre, 18 de novembro de 2010.

Demanda-se sobre os procedimentos a serem adotados em operações triangulares que envolvem a remessa de produto para industrialização por encomenda, nos casos em que o produto, por conta e ordem do  encomendador , for remetido pelo industrializador diretamente a armazém alfandegado ou entreposto aduaneiro para exportação, sendo essa exportação faturada pelo  encomendador .

No regular exercício de suas atividades, a consulente importa mercadorias com o benefício do regime aduaneiro especial de "drawback", por intermédio de seus estabelecimentos filiais localizados na cidade X deste estado, sendo que, após a entrada física das mercadorias, remete os produtos para realização de "industrialização por encomenda" em estabelecimento industrial, sob o abrigo da suspensão do pagamento do ICMS devido.

Para reduzir os custos da operação, a consulente (autora da encomenda) pretende que os produtos destinados ao estabelecimento do (industrializador), após a realização da "industrialização por encomenda", sejam remetidos, por sua conta e ordem, diretamente a armazém alfandegado ou entreposto aduaneiro para exportação, pelo Porto de Itajaí (SC).

É o Relato

O benefício fiscal previsto pela Legislação do ICMS, conforme inciso XXII do artigo 9º do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), para as operações vinculadas ao regime de "drawback" depende de evento futuro que no caso, é a exportação do produto resultante a ser efetuada pelo próprio importador da matéria-prima que foi utilizada para produzir o mesmo.

Assim, uma vez estando comprovada a exportação do produto final pela requerente, estarão atendidas as exigências para o aproveitamento do benefício da isenção prescrita pelo art. 9°, XXII, Livro I do RICMS.

No entanto, a saída para industrialização deverá ocorrer com débito de ICMS, já que não se aplica a suspensão do pagamento do imposto prevista no art. 55 do Livro I do RICMS. O CFOP aplicável é 6.901.

A devolução simbólica da mercadoria pelo estabelecimento industrial deverá ser documentada através de nota fiscal com destaque do imposto, inclusive sobre o valor adicionado (CFOP2.901).

É o parecer.

// 355
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 10230
assunto  : Assunto: Manutenção do crédito fiscal de aquisições internas de mercadorias posteriormente exportadas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 10230, datado de 31 de agosto 2010, analisa a manutenção do crédito fiscal de ICMS relativo a aquisições internas de mercadorias que, posteriormente, são exportadas. A contribuinte adquiriu bens com nota fiscal contendo destaque de ICMS, alegando direito ao crédito proporcional com base no inciso II do art. 35 do Livro I do RICMS, e sustenta a inexistência de obrigação de estorno prevista no art. 34 do mesmo livro. O órgão conclui que, quando há conhecimento prévio da exportação, a operação deveria ter sido realizada sob o regime de não‑incidência previsto na alínea b da alínea a do parágrafo único do art. 11 do Livro I do RICMS e nas hipóteses do parágrafo único do art. 25 do Livro II, devendo, portanto, o contribuinte efetuar o estorno proporcional do ICMS destacado, não sendo permitido manter o crédito fiscal.  

### Palavras Chave do Tema
- **crédito fiscal de ICMS**  
- **estorno proporcional**  
- **não‑incidência do ICMS**  
- **inciso II art. 35 Livro I RICMS**  
- **inciso I art. 34 Livro I RICMS**  
- **art. 11 parágrafo único alínea a‑b Livro I RICMS**  
- **art. 25 parágrafo único Livro II RICMS**  
- **SISCOMEX**  
- **exportação direta**  
- **nota fiscal com destaque de ICMS**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=274036
## resposta:
PARECER Nº 10230

Assunto: Manutenção do crédito fiscal de aquisições internas de mercadorias posteriormente exportadas.

Assunto: Manutenção do crédito fiscal de aquisições internas de mercadorias posteriormente exportadas.

Porto Alegre, 31 de agosto de 2010

Informa que adquire mercadorias no mercado interno para posterior revenda, sendo tais aquisições documentadas com Nota Fiscal com ICMS destacado, o qual é adjudicado pela requerente. Refere que grande parte destas mercadorias é exportada, e, sendo assim, entende que tem direito à manutenção proporcional do crédito fiscal correspondente às compras, conforme determinado pelo inciso II do artigo 35 do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS).

Acrescenta que não identificou na Legislação pertinente dispositivo que a obrigue a estornar o crédito fiscal acima mencionado. Mais especificamente, ressalta que no artigo 34 do mesmo Livro I não há determinação nesse sentido. (Delegacia de Novo Hamburgo está exigindo o estorno)

É o relato.

Esclarecemos que, nos termos da alínea "b" da Nota da alínea "a" do parágrafo único do artigo 11 do Livro I do RICMS, as operações destinadas a empresas exportadoras com registro no SISCOMEX da Receita Federal estão ao abrigo da não-incidência do imposto, e que o fim específico de exportação é evidenciado nas hipóteses aventadas exemplificativamente na Nota do parágrafo único do artigo 25 do Livro II do mesmo Regulamento.

Na hipótese de a operação ter sido documentada através de Nota Fiscal com destaque do ICMS, o estorno é comandado pelo inciso I do artigo 34 daquele Livro I.

Ou seja, se na data da entrada das mercadorias referidas no expediente, a requerente já tinha conhecimento prévio de que grande parte delas seria exportada no mesmo estado, sem serem submetidas a nenhum processo industrial, entendemos que a requerente deveria antecipadamente avisar ao remetente para que já enviasse as mercadorias ao abrigo da não incidência.

Caso contrário, estará obrigada a realizar o estorno proporcional em questão. Portanto, entendemos não ser permitido ao contribuinte manter o crédito fiscal relativamente a mercadorias recebidas com o fim específico de exportação e solicitar a transferência desse montante, pois tal recebimento deve se dar sem incidência do imposto, logo, sem destaque do ICMS.

Não existe amparo legal para que os fornecedores da consulente emitam Nota Fiscal com destaque de ICMS no caso de, antecipadamente, já terem conhecimento de que as mercadorias serão exportadas.

É o parecer.

// 356
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 10221
assunto  : Operações com massas alimentícias classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH-NCM.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 10221 analisa se as massas alimentícias classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH‑NCM integram a Cesta Básica de Alimentos do Rio Grande do Sul, conforme o Apêndice IV do Regulamento do ICMS (RICMS). Conclui que apenas as massas não cozidas, não recheadas e não preparadas (sub‑posição 1902.1), descritas na Tabela do IPI, são consideradas itens da cesta básica e, portanto, estão sujeitas à redução de base de cálculo prevista na alínea “b” do inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS, excluindo‑se as que exigem refrigeração. As massas da posição 1902.20.00, por serem recheadas, cozidas ou preparadas, não se beneficiam desse regime.

### Palavras Chave do Tema
- **1902.20.00 NBM/SH‑NCM**
- **cesta básica de alimentos RS**
- **redução de base de cálculo**
- **inciso II do art. 23 do Livro I do RICMS**
- **item XV do Apêndice IV do RICMS**
- **massas não cozidas nem recheadas (1902.1)**
- **exceção: massas sob refrigeração**
- **Tabela do IPI**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=273532
## resposta:
PARECER Nº 10221

Operações com massas alimentícias classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXXXXXX                                 Parecer nº 10221

Requerente : XXXXXXX

Origem : XXXXXXX

Assunto : Operações com massas alimentícias classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH-NCM.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de agosto de 2010.

XXXXXXX, empresa com sede em Cruz Alta, inscrita no CNPJ sob n° XXXXXXX que tem como objeto social o comércio de alimentos em geral, entre outros, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

De imediato questiona se as massas alimentícias, classificadas na posição 1902.20.00 da NBM/SH-NCM, estão incluídas na Cesta Básica de Alimentos do Rio Grande do Sul, conforme Apêndice IV do Regulamento do ICMS (RICMS).

Pergunta, ainda, quais "espécies" de massas alimentícias a Legislação está se referindo ao citar a posição 1902.1 da NBM/SH-NCM no item XV do Apêndice acima referido.

É o relato.

Os benefícios referidos no RICMS, assim como as diversas situações tributárias, são atribuídos aos produtos detalhados em cada dispositivo, e não ao seu código. A classificação fiscal na NBM/SH-NCM apresentada no item XV, ora em apreço, deve ser analisada conjuntamente com a descrição apresentada, e não de forma isolada.

Não basta apenas estar citado o código do produto para que as operações com este estejam sujeitas à redução de base de cálculo. Importa a descrição do mesmo, permitindo sua perfeita identificação, até porque na Tabela do IPI temos vários códigos que classificam, ao mesmo tempo, produtos diferentes.

Esta deve ser a interpretação do item XV do Apêndice IV do RICMS, que refere estarem sujeitas à redução de base de cálculo, disciplinada no inciso II do artigo 23 do seu Livro I, as operações com massas alimentícias classificadas na subposição 1902.1 da NBM/SH-NCM, exceto as que devam ser mantidas sob refrigeração.

Nesse contexto, temos que, segundo a Tabela do IPI, a posição 1902.1 classifica as massas alimentícias não cozidas, nem recheadas, nem preparadas de outro modo, mesmo com ovos.

As massas citadas no parágrafo anterior constituem-se em massas mais simples por não terem nenhum preparo prévio e, por essa razão, compõem a cesta básica do trabalhador gaúcho. Assim, as operações com essas mercadorias é que estão sujeitas à redução de base de cálculo disciplinada na alínea "b" do inciso II do artigo 23 do Livro I do RICMS.

As massas da posição 1902.20.00, diferem em muito daquelas cujas operações estão contempladas com a redução de base de cálculo em apreço, pois tal posição classifica massas alimentícias recheadas, cozidas ou preparadas de outro modo.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 357
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 10070
assunto  : Assunto: Operação de importação por conta e ordem de terceiros.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 10070 analisa a operação de importação por conta e ordem de terceiros, na qual o importador atua apenas como prestador de serviço, sendo o adquirente o real responsável pelo pagamento dos tributos federais e pela emissão da documentação fiscal. O documento esclarece que, embora a legislação federal permita a emissão de nota fiscal em nome do adquirente com destaque de ICMS, a legislação estadual, conforme o artigo 27 do Livro II do RICMS, impede que a comercial exportadora emita documento fiscal para a remessa. Assim, a consulente, como efetiva importadora, deve emitir nota fiscal de importação com CFOP 3.102, nos termos do artigo 26, I, “e”, e artigo 29 do mesmo regulamento, e posteriormente notas fiscais de saída internas e interestaduais.

### Palavras Chave do Tema
- **Importação por conta e ordem de terceiros**  
- **Prestação de serviços**  
- **ICMS**  
- **Nota Fiscal de importação**  
- **CFOP 3.102**  
- **Artigo 27 do Livro II do RICMS**  
- **Artigo 26, I, “e”, do RICMS**  
- **Artigo 29 do RICMS**  
- **Regulamento do ICMS (RICMS)**  
- **Tributos federais na importação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=274037
## resposta:
PARECER Nº 10070

Assunto: Operação de importação por conta e ordem de terceiros.

Assunto: Operação de importação por conta e ordem de terceiros.

Porto Alegre, 19 de março de 2010

Consulente informa que firmou contrato de Importação por Conta e Ordem de Terceiros junto à comercial exportadora. Desta forma, o importador atua somente como prestador de serviço, já que de fato as compras são realizadas com recursos do adquirente.

Refere que na Declaração de Importação o adquirente é citado como "real adquirente", devendo recolher todos os tributos e demais valores de competência federal. Da mesma forma, na Fatura Comercial deve constar o nome do adquirente.

Dentro deste contexto, onde a operação em análise está perfeitamente regulamentada na esfera federal, a requerente entende que a Legislação Estadual apresenta-se incompatível com tais orientações.

Cola ao expediente, instruções retiradas do endereço eletrônico da SRF, onde consta que o importador deverá emitir Nota Fiscal em nome do adquirente de fato, consignando, entre outras informações, o destaque do ICMS.

É o relato

Por não haver efetiva circulação de mercadorias entre a consulente e a comercial exportadora e sim mera prestação de serviços, prudente lembrar que não cabe à comercial exportadora a emissão de documento fiscal para remessa das mercadorias adquiridas do exterior pelo encomendador adquirente ao estabelecimento do mesmo, conforme disposto no artigo 27 do Livro II do Regulamento do ICMS (RICMS), devendo ser o trânsito das mesmas acobertado por Nota Fiscal emitida pelo efetivo comprador.

Como efetiva importadora, a Consulente deverá emitir Nota Fiscal relativa à importação das mercadorias, nos termos do artigo 26, I, "e", daquele Livro II, contendo as indicações previstas no seu artigo 29, consignando o CFOP 3.102. Posteriormente deverá emitir as Notas Fiscais relativas às suas saídas, tanto internas como interestaduais.

É o parecer

// 358
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 09183
assunto  : ICMS - Substituição tributária nas operações com peças de uso exclusivo em máquinas e implementos agrícolas.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 09183 analisa a incidência do ICMS por substituição tributária nas remessas de peças de uso exclusivo em máquinas e implementos agrícolas, contemplando as modalidades de substituição em garantia, demonstração, troca, teste e amostra. Conclui que nas remessas para demonstração, teste e amostra, o regime de substituição tributária não se aplica, salvo se houver operação subsequente, caso em que o débito surge na data da saída. Para substituição em garantia e troca, não há débito quando a peça é enviada diretamente ao proprietário do equipamento; porém, se a remessa for a estabelecimento de terceiro que realizará a instalação, caracteriza‑se etapa subsequente e aplica‑se a substituição tributária, nos termos do art. 9º do Livro III do Regulamento do ICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **substituição tributária**
- **remessa para demonstração**
- **remessa para teste**
- **remessa para amostra**
- **remessa para substituição em garantia**
- **remessa para troca**
- **art. 9º do Livro III do Regulamento do ICMS**
- **responsabilidade tributária**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296612
## resposta:
PARECER Nº 09183

ICMS - Substituição tributária nas operações com peças de uso exclusivo em máquinas e implementos agrícolas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                            Parecer nº 09183

Requerente : XXX

Origem : XXX

Assunto : ICMS - Substituição tributária nas operações com peças de uso exclusivo em máquinas e implementos agrícolas.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 29 de julho de 2009.

XXX, por seus Diretores, encaminha consulta a respeito da aplicação da legislação tributária em relação às seguintes operações (remessas de peças) promovidas pela empresa:

- remessa para substituição em garantia;

- remessa para demonstração

- remessa para troca;

- remessa para teste;

- remessa para amostra.

Informa promover saídas de peças de uso exclusivo em máquinas e implementos agrícolas, cuja classificação na NBM/SH-NCM incluiria as operações no regime de substituição tributária. Contudo, entende que, em razão da natureza das remessas em questão, a substituição tributária não se aplicaria nas saídas destes produtos, já que as peças não seriam revendidas.

Ao final, solicita parecer em relação ao entendimento manifestado.

É o relatório.

Naquelas remessas em que há o pressuposto de que a mercadoria irá retornar ao estabelecimento da consulente (demonstração, teste, amostra), entendemos não ser aplicável o regime de substituição tributária, já que não haverá uma operação subseqüente promovida pelo estabelecimento destinatário das mercadorias.

Contudo, caso essa operação subseqüente, por qualquer motivo, venha a ocorrer, considera-se devido o débito de responsabilidade por substituição tributária desde a data de saída das mercadorias do estabelecimento da requerente.

Já em relação às remessas para substituição em garantia e para troca, podem ocorrer duas situações: caso essas operações sejam feitas diretamente com o proprietário (aqui entendido como aquele que adquiriu o bem para uso, e não para a revenda) da máquina ou equipamento agrícola, não haverá débito de responsabilidade por substituição tributária; todavia, na hipótese da peça ser remetida a estabelecimento de terceiro, que irá enviar a peça ou efetuar a sua instalação no equipamento do proprietário, fica caracterizada a ocorrência de uma etapa subseqüente, sendo aplicável, então, o regime de substituição tributária, consoante o disposto no artigo 9º do Livro III do Regulamento do ICMS.

É o parecer.

// 359
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 08210
assunto  : Inclusão de diversos tipos de chás na Cesta Básica.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 08210 analisa a possibilidade de aplicar a redução de base de cálculo prevista no art. 23, II, a, do Livro I do RICMS, combinada com o item IX do Apêndice IV do mesmo regulamento, aos chás de erva‑mate classificados nas posições NBM 0903.00.100 (chá mate puro) e 0903.00.90 (chá saborizado). A empresa requerente alega que, por conter 96 % a 100 % de erva‑mate, seus produtos (chá mate, tea bags saborizados, chocolate com caramelo e canela) deveriam usufruir do benefício concedido à erva‑mate incluída na cesta básica. O parecer conclui que, por não serem “ervas‑mate” expressas no item IX, nem o chá puro nem os chás aromatizados gozam da redução; a base de cálculo deve ser a prevista no art. 16, I, a, do Livro I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **art. 23, II, a, Livro I RICMS**  
- **Apêndice IV, item IX RICMS**  
- **redução de base de cálculo**  
- **art. 16, I, a, Livro I RICMS**  
- **NBM 0903.00.100**  
- **NBM 0903.00.90**  
- **ervas‑mate**  
- **cesta básica do RS**  
- **chá mate puro**  
- **tea bags aromatizados (1‑4 % aroma)**  
- **processo de torrefação e resfriamento**  
- **produto “chimarrão”**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291545
## resposta:
PARECER Nº 08210

Inclusão de diversos tipos de chás na Cesta Básica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                                 Parecer nº 08210

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : Inclusão de diversos tipos de chás na Cesta Básica.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 06 de outubro de 2008.

XXX,  empresa com Sede em XXX, inscrita no CGC/TE sob n° XXX, que tem como objeto social o comércio atacadista de produtos alimentícios, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que tem como principais produtos o “CHÁ MATE XXX” (chá mate tostado – natural)  e o “TEA BAGS SABORIZADOS” (chá mate tostado em saquinho - com sabor), classificados, respectivamente, nas posições 0903.00.100 e 0903.00.90, da NBM/SH-NCM. Acrescenta que os produtos acima arrolados são fabricados a partir das seguintes matérias-primas:

1)  Mate XXX  = 100% de erva-mate;

2)  Tea bags saborizados  = 96 a 99% de erva-mate e 1 a 4% de aroma (limão, pêssego, laranja, doce-de-leite e amêndoa);

3)  Tea bag chocolate com caramelo  = 90 a 94% de erva-mate, 5% de flocos de chocolate com aroma de chocolate e caramelo;

4) Tea bag canela  = 92 a 94% de erva-mate e 5% de canela moída com aroma de canela.

A seguir descreve as diversas etapas do processo de industrialização e obtenção dos produtos referidos, a saber: pré-processamento, torrefação, resfriamento e envase.

Alega que todos os produtos em exame são constituídos de erva-mate e que esta seria um dos itens contemplados com a redução de base de cálculo nas saídas internas disposta no artigo 23, II, do Livro I, combinado com o item IX do Apêndice IV, todos do Regulamento do ICMS (RICMS).

Depois de salientar que  já vem utilizando a referida redução , questiona a esta Consultoria se o benefício em apreço contempla as saídas dos produtos relatados ou se aplica somente ao produto comercialmente denominado de “Chimarrão”.

É o relato.

O dispositivo que motivou a consulta da requerente, o artigo 23, inciso II, “a”, do Livro I, conjugado com o Apêndice IV, item IX (erva-mate, inclusive com adição de açúcar, espécies vegetais e naturais), todos do RICMS, reduz a base de cálculo nas operações internas que envolverem os produtos lá relacionados e classificados, se for o caso, nas posições indicadas.

Nesse contexto, cumpre referir que a  Cesta Básica de Alimentos do RS  teve origem na essencialidade dos produtos nela elencados na alimentação básica do trabalhador. Assim, o benefício atinge os produtos expressamente mencionados na lista, em cuja leitura não se pode esquecer os objetivos da norma.

Ou seja, para usufruir o benefício referido, faz-se indispensável a citação expressa e exata dos produtos no Apêndice IV do RICMS, valendo a redação da época em que o referido dispositivo foi elaborado ou alterado.

Sendo assim, visto que o produto mencionado naquele item IX não é um chá, quer puro ou com adição de outros ingredientes, entendemos que nenhum dos produtos mencionados no expediente goza do benefício da redução de base de cálculo previsto no artigo 23, II, do Livro I do RICMS.

Aliás, o grande atrativo agregado àqueles produtos arrolados pela requerente é justamente o sabor diferenciado em relação ao citado “chimarrão”, já que são obtidos pelo singular processo de torrefação e resfriamento, proporcionando, inclusive, quando em sachês, certo grau de comodidade ao consumidor, fato que os particulariza sobremaneira da erva-mate objeto do benefício.

Ou seja, entendemos que o chá, produto objeto da Consulta, diferencia-se em muito da erva-mate que é utilizada como matéria-prima para sua fabricação, pelo sabor, processo produtivo, forma de apresentação e  preço, não podendo gozar do mesmo tratamento tributário.

Portanto, nas operações internas com os produtos listados nos itens 1 a 4 a base de cálculo é a determinada pelo inciso I, “a”, do artigo 16 do Livro I do RICMS.

É o parecer.

// 360
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 07159
assunto  : ICMS- Restituição ou transferência de saldo credor apurado por empresa que se encontra em inatividade.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 07159 analisa a possibilidade de restituição ou transferência de saldo credor de ICMS acumulado por empresa inativa, inscrita no CGC/TE, que possui crédito de R$ 214.440,38 decorrente de transferências de terceiros em pagamento de suas vendas. O pedido de transferência a terceiros ou de restituição ao Estado foi avaliado à luz dos arts. 56, 57 e 59 do Livro I do Regulamento do ICMS, especialmente o parágrafo 6º do art. 57, que impede a cessão de créditos originados de transferências a terceiros. O parecer conclui que, não havendo compensação com débitos de ICMS, o saldo credor não pode ser restituído nem transferido, sendo inviável atender ao pleito da consulente.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**  
- **saldo credor**  
- **restituição de ICMS**  
- **transferência de saldo credor**  
- **art. 56 do Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **art. 57 do Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **art. 59 do Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **parágrafo 6º do art. 57 do Livro I do Regulamento do ICMS**  
- **R$ 214.440,38**  
- **empresa inativa**  
- **compensação de débitos**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=271229
## resposta:
PARECER Nº 07159

ICMS- Restituição ou transferência de saldo credor apurado por empresa que se encontra em inatividade.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XX.XXX-XX.XX/XX-X Parecer nº 07159

Requerente : XXXXX.

Origem : XXXXXX.

Assunto : ICMS- Restituição ou transferência de saldo credor apurado por empresa que se encontra em inatividade.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de outubro de 2007.

XXXXXX., empresa estabelecida na cidade de Novo Hamburgo, neste Estado, inscrita no CGC/TE sob o nº XXX/XXXXXXX, e no CNPJ sob o nº XX.XXX.XXX/XXXX-XX, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse como segue.

Informa ter como atividade a exportação, importação e comercialização de couros e peles pré-curtidas, como também de produtos químicos, operando também como fornecedora de matéria-prima destinada ao setor calçadista.

Desde o início de suas atividades a consulente tem recebido por conta de pagamento de suas vendas, transferências de ICMS, que embora limitadas pelo Estado, face ao acúmulo, resultou em créditos superiores aos débitos, ou seja, um saldo credor de R$ 214.440,38 ( GIA do mês de agosto de 2007).

A consulente objetiva encerrar suas atividades e fazer uso do saldo credor supra referido, seja na forma de restituição dos valores pelo Estado, ou na forma de nova transferência a terceiros, neste último caso, possibilitando a venda dos créditos junto ao mercado.

Desta forma, espera que seja autorizada pelo Fisco a restituição ou a transferência referidas.

É o Relatório.

Em resposta temos a manifestar o que segue:

As transferências de saldo credor acumulado, segundo arts. 56, 57 e 59 do Livro I do Regulamento do ICMS, só poderão ser efetuadas para estabelecimentos do contribuinte ou de terceiros localizados no território deste Estado, e, para serem efetivadas, devem obedecer as determinações contidas nestes dispositivos legais.

Como a requerente informa que o seu saldo credor é resultante de transferências de terceiros em pagamento de seus produtos, não poderá efetuar a transferência do mesmo a terceiros, conforme determinação contida no parágrafo 6º do art. 57, Livro I do Regulamento do ICMS.

Quando o saldo credor acumulado não for compensado com outros débitos de ICMS não poderá ser objeto de restituição, tendo em vista que o chamado "crédito" do imposto representa apenas um elemento a considerar no cálculo do imposto a pagar, e não um crédito propriamente dito do contribuinte contra o Estado.

Pelo exposto, entendemos ser impossível atender ao pleito da consulente.

É o Parecer

// 361
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 07074
assunto  : ICMS – Tratamento aplicável às operações com alfajor.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 07074, datado de 11 de junho 2007, analisa o tratamento do ICMS nas operações de saída do produto “alfajor”, composto por bolacha (farinha de trigo), recheio de doce de leite e cobertura de chocolate, classificado como doce de confeitaria. Não há previsão legal de regime diferenciado para esse item; assim, a base de cálculo será o valor da operação, conforme alínea “a” do inciso I do art. 16 do Livro I do Regulamento do ICMS, e a alíquota interna aplicável será de 17 % (dezessete por cento), nos termos do inciso VII do art. 27 do mesmo regulamento.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alfajor**
- **base de cálculo valor da operação**
- **alíquota 17 %**
- **art. 16 inciso I alínea a do Regulamento do ICMS**
- **art. 27 inciso VII do Regulamento do ICMS**
- **produto de confeitaria**
- **saídas internas**
- **Parecer 07074**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297242
## resposta:
PARECER Nº 07074

ICMS – Tratamento aplicável às operações com alfajor.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 07074

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento aplicável às operações com alfajor.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de junho de 2007.

XXX., empresa do ramo alimentício com sede em XXX, encaminha consulta versando sobre o tratamento tributário aplicável às operações com o produto denominado alfajor.

O referido produto apresenta a seguinte composição:

- bolacha (tendo como matéria-prima principal a farinha de trigo);

- recheio de doce de leite;

- cobertura de chocolate.

É o relatório.

Em resposta, sendo o alfajor um produto de confeitaria, um doce com recheio e cobertura, não há previsão, na legislação tributária estadual, de tratamento tributário diferenciado nas suas operações de saída.

Assim, a base de cálculo nas operações com o produto em questão será o valor da operação, nos termos da alínea “a” do inciso I do artigo 16 do Livro I do Regulamento do ICMS, e a alíquota aplicável nas saídas internas será de 17% (dezessete por cento), consoante o disposto no inciso VII do artigo 27 do mesmo Livro.

É o parecer.

// 362
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 07050
assunto  : Tributação sobre sucos de frutas, cafés, chocolates e outras bebidas servidas junto às refeições.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a incidência do ICMS com base de cálculo reduzida de 60 % e alíquota de 12 % sobre sucos de frutas (naturais, em polpa ou artificiais), café, café com leite, chocolate quente ou frio, cappuccino e outras bebidas servidas concomitantemente a refeições (desjejum, almoço, lanche ou jantar). Conforme o artigo 23, VI, do Livro I do RICMS, tais itens são considerados parte da refeição – e, portanto, beneficiados pela redução – somente quando exigem pré‑preparação ou manipulação pelo fornecedor antes do consumo. Caso sejam industrializados e prontos para consumo, ainda que servidos no estabelecimento, não se enquadram na base reduzida, permanecendo sujeitos à tributação normal prevista no artigo 27, V e no item XII da Seção II do Apêndice I do RICMS.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo reduzida 60 %**
- **alíquota 12 %**
- **artigo 23, VI, Livro I do RICMS**
- **artigo 27, V, Livro I do RICMS**
- **item XII da Seção II do Apêndice I do RICMS**
- **sucos de frutas**
- **café e cappuccino**
- **chocolate quente/frio**
- **bebidas servidas com refeição**
- **pré‑preparação/manipulação**
- **industrializados**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297893
## resposta:
PARECER Nº 07050

Tributação sobre sucos de frutas, cafés, chocolates e outras bebidas servidas junto às refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                            Parecer nº 07050

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Tributação sobre sucos de frutas, cafés, chocolates e outras bebidas servidas junto às refeições.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 10 de maio de 2007.

XXX,  empresa com Matriz em XXX/SP, inscrita no CNPJ sob n° XXX, e Filial no Município de XXX/RS, esta última inscrita no CGC/TE sob nº XXX, que tem como objeto social o fornecimento de alimentos preparados para Empresas, vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa que adota a base de cálculo reduzida, disciplinada no artigo 23, VI, do Livro I do Regulamento do ICMS (RICMS), no fornecimento de refeições, como também de outros itens servidos conjuntamente, como vitaminas, café quente, chocolate quente, sucos naturais,  frappé ,  cappuccino  etc.

Depois de citar o conceito de Refeição que consta no Dicionário Contemporâneo da Língua Portuguesa, da autoria de Caldas Aulete, formula o seguinte questionamento:

* No que tange aos sucos de frutas  (naturais, em polpa ou artificiais) , café, café com leite, chocolate frio ou quente,  cappuccino  e outros tantos preparados e consumidos durante o desjejum, almoço, lanche ou jantar, muito embora se caracterizem como bebidas, podem ser considerados como sendo parte das refeições

É o relato.

As  Refeições  se caracterizam como sendo produtos alimentares destinados à venda direta ao consumidor, preparados no estabelecimento e embalados para serem levados pelo adquirente ou entregues à domicílio. Como regra, estas exigem  prévia preparação ou manipulação   do alimento por quem   serve ou fornece  (a consulente) com o fim de ser ingerido pelo consumidor final.

Sendo assim, caso os produtos arrolados pela requerente necessitem desta condição prévia supracitada, serão considerados parte integrante das refeições para efeitos da aplicação da base de cálculo reduzida de 60%, disciplinada pelo artigo 23, VI, do Livro I do RICMS e alíquota de 12%, prevista no artigo 27, V, do mesmo Livro, combinado com o item XII da Seção II do Apêndice I do mesmo RICMS.

Porém, se os produtos arrolados forem industrializados e prontos, não necessitando procedimentos para serem consumidos, embora servidos por funcionários ou por máquinas e consumidos nas dependências do estabelecimento, suas saídas não estarão contempladas com esta tributação em questão.

É o parecer.

// 363
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 06237
assunto  : Fabricação de portas, janelas e outras estruturas metálicas. ISS ou ICMS? Reconsideração do Parecer nº 04028.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Fabricação de portas, janelas e outras estruturas metálicas, com o cliente fornecendo toda a matéria‑prima, foi objeto de consulta sobre a incidência de ISS ou ICMS. O requerente, que já recolheu ICMS até dezembro 2003, contestou Auto de Infração de ISS e pediu reconsideração do Parecer nº 04028, que havia admitido a incidência exclusiva de ISS quando o encomendante fornece o material. O Parecer nº 06237 ratifica, porém, que nas operações de industrialização descritas incide exclusivamente o ICMS, com base no artigo 16, I, “a” ou “d”, do Livro I do RICMS, e no subitem 14.13 do item 14 da Lista anexa à Lei Complementar nº 116/03, afastando a aplicação de ISS.  

### Palavras Chave do Tema
- **ISS**
- **ICMS**
- **industrialização**
- **art. 16, I, “a” ou “d”, Livro I do RICMS**
- **subitem 14.13 – item 14 da LC 116/03**
- **Decreto‑Lei 406/68**
- **IN/DRP 45/98, I, XVIII, 1.0**
- **Parecer 04028**
- **Parecer 06237**
- **Auto de Infração**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=296225
## resposta:
PARECER Nº 06237

Fabricação de portas, janelas e outras estruturas metálicas. ISS ou ICMS? Reconsideração do Parecer nº 04028.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : xxx                                         Parecer nº 06237

Requerente : xxx

Origem       : xxx

Assunto      : Fabricação de portas, janelas e outras estruturas metálicas.  ISS ou ICMS? Reconsideração do Parecer nº 04028.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 11 de dezembro de 2006.

XXX,  empresa com sede em XXX, inscrita no CGC/TE sob n° XXX, fabricante de esquadrias, estruturas e outras obras de ferro vem formular consulta de seu interesse com relação à Legislação Tributária.

Informa inicialmente que a Fazenda Municipal de Venâncio Aires efetivou procedimento de inspeção fiscal de ISS em seu estabelecimento, o  qual  resultou  no  Auto  de  Infração nº XXX, que foi contestado através de recurso administrativo, onde é cobrado o ISS sobre operações de industrialização.

Acrescenta que já efetuou Consulta Formal para esta Secretaria, através do Processo nº XXX, Parecer nº 04028, onde consta que numa operação de industrialização em que o encomendante fornecer todo o material a ser empregado, incidirá apenas o ISS.

Depois de informar que sempre recolheu ICMS sobre suas operações de industrialização até dezembro de 2003 e esboçar seu entendimento de que a Fazenda Estadual silenciou quanto ao procedimento anterior a vigência da LC nº 116/03, a requerente vem solicitar novo Parecer relativo à tributação incidente nas operações de industrialização  antes de dezembro de 2003 .

Finaliza definindo que uma operação de industrialização é aquela onde um encomendante remete ao industrializador (a Consulente) os materiais que serão transformados e este efetiva o mencionado procedimento, retornando simbolicamente os materiais encaminhados e cobrando pela prestação de serviço de industrialização. Complementa informando que o produto final, nesta hipótese, não será revendido.

É o relato.

De imediato informamos que ratificamos em grande parte o posicionamento desta Consultoria em relação ao Parecer nº 04028, referido pela requerente,  retificando o entendimento relativo às operações de industrialização  onde o encomendante fornecer toda mercadoria a ser empregada, conforme o exposto a seguir.

Partindo do pressuposto que na operação descrita a requerente informa que recebe do encomendante as  mercadorias  que serão consumidas no processo de industrialização, sendo transformadas no produto final solicitado, entendemos ser hipótese de incidência exclusiva do ICMS, independentemente do encomendante ser consumidor final ou não. A base de cálculo nestas operações será todo o valor da operação, disciplinada pelo artigo 16, I, “a” ou “d”, do Livro I do RICMS.

Corrobora com nosso entendimento o fato das atividades descritas no subitem 14.13 (carpintaria e serralharia) estarem inseridas no item 14 da Lista  anexa  a  Lei  Complementar  nº 116/03 ( Serviços Relativos  a "Bens de  Terceiros" ). Isto significa que só haverá prestação de serviço não sujeita ao ICMS se houver a manipulação de um "bem de terceiro" já existente, pronto e acabado ,  como no caso da restauração de uma esquadria usada. Dessa forma, não estaria enquadrado no mencionado item 14.13 o fato do industrializador receber matéria-prima (barras de ferro, por exemplo) e executar um processo de industrialização que crie um produto novo (esquadrias de ferro, por exemplo), o qual se incluiria no exclusivo campo de incidência do ICMS.

Para finalizar, esclarecemos que a interpretação desta Consultoria em relação à tributação incidente sobre serviços de serralharia em nada foi alterada com a publicação da Lei Complementar nº 116, de 31.07.2003, que enquadrou o referido serviço em um subitem específico, 14.13, dentro do item “ 14 – Serviço Relativos a Bens de Terceiros”.

A diferença reside no fato de que, anteriormente à publicação referida, o Decreto Lei nº 406/68 contemplava somente uma parte deste serviço de serralharia dentro do item 32. Tal serviço só estava sob a incidência exclusiva do ISS quando auxiliar ou complementar aos serviços de construção civil, e executado no próprio local da obra (IN/DRP nº 45/98, I, XVIII, 1.0).

É o parecer.

// 364
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 04188
assunto  : ICMS – Crédito fiscal em relação às entradas de pallets e embalagens para transporte de mercadorias.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 04188 analisa o direito ao crédito fiscal de ICMS nas entradas de big bags e pallets utilizados para conservação, armazenamento e transporte da farinha produzida por empresa moageira. A consulente invocou a Instrução Normativa DRP nº 45/98, subitem 2.1.2, alínea “a” e “b”, argumentando que tais materiais seriam indispensáveis e retornariam ao estabelecimento, devendo gerar crédito. O parecer esclarece que a referida IN exclui das mercadorias usadas ou consumidas as embalagens de transporte e os materiais auxiliares que não se vinculam ao processo industrial de obtenção do produto final, concluindo que não há direito ao crédito de ICMS para big bags ou pallets, devendo a empresa estornar os valores indevidamente creditados e ajustar livros fiscais e guias.  

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **crédito fiscal**
- **big bag**
- **pallet**
- **IN DRP nº 45/98**
- **subitem 2.1.2 alínea “a”**
- **subitem 2.1.2 alínea “b”**
- **embalagem de transporte**
- **material de uso ou consumo**
- **estorno de crédito**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299049
## resposta:
PARECER Nº 04188

ICMS – Crédito fiscal em relação às  entradas  de  pallets  e  embalagens para transporte de mercadorias.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 04188

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Crédito fiscal em relação às  entradas  de  pallets  e  embalagens para transporte de mercadorias.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 14 de outubro de 2004.

XXX, empresa industrial moageira com sede XXX, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

A requerente opera no ramo moageiro, e em sua atividade consome os seguintes itens:

1)  big bag  (sacos com capacidade de mais ou menos    1.000 kg): são utilizados para o transporte de farinha de trigo do moinho até as indústrias de massas, biscoitos etc. Chegando no destino, os sacos são devolvidos, remetidos para uma lavanderia, onde são lavados e higienizados para nova utilização. A vida útil desses  big bags  é de aproximadamente dois anos, ou quarenta utilizações;

2)  pallets  (estrados de madeira): utilizados para suporte e armazenamento dos  big bags , sendo que no armazenamento são de uso indispensável para evitar que a umidade do chão deteriore a farinha. Os  pallets  também são utilizados no armazenamento e transporte  dos fardos de pacotes de farinha de trigo, quando esta é comercializada em pacotes de 1 ou 5 kg, e no armazenamento de sacos de farinha de 25 e 50 kg. A vida útil é de 6 a 10 viagens.

Esclarece que até o momento não efetuou a adjudicação dos créditos de ICMS pela entrada de  big bags  ou  pallets , por ter o entendimento de que os mesmos eram materiais de uso ou consumo do estabelecimento.

Todavia, examinando a legislação tributária estadual, em especial a Instrução Normativa DRP nº 45/98, em seu Título I, Capítulo V, Seção 2.0, passou a entender que haveria direito a crédito pelas aquisições de  big bags  e  pallets , pois considera tais itens incondicionalmente necessários e indispensáveis ao processo de conservação no armazenamento e transporte da produção do estabelecimento industrial.

Informando que procedeu ao levantamento destes créditos dos últimos cinco anos, inclusive do diferencial de alíquota recolhido ou debitado em GIA, e mediante planilha emitiu Nota Fiscal e adjudicou-se de tais valores, indaga quanto à correção do seu entendimento.

É o relatório.

Em resposta, entendemos ser oportuno fazer um breve comentário a respeito dos dispositivos da Instrução Normativa (IN) DRP     nº 45/98 citados pela consulente.

Segundo o subitem 2.1.2, alínea “a”, da Seção 2.0 do Capítulo V do Título I da referida IN, não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento os materiais utilizados na embalagem ou acondicionamento de mercadorias. Todavia, o acondicionamento aqui mencionado diz respeito à embalagem de  apresentação  utilizada para a  comercialização  de determinado produto (por exemplo, as embalagens de 1 ou 5 kg de farinha de trigo),  não   se   estendendo  àquelas usadas no  transporte  de mercadorias e que retornam ao estabelecimento para  nova   utilização , como é o caso do  big bag .

Do mesmo modo, o subitem 2.1.2, alínea “b”, 2, prevê que não se incluem entre as mercadorias usadas ou consumidas no estabelecimento os produtos auxiliares aplicados diretamente no  processo   industrial , desde que sofram danos como desgaste, desbaste ou perda de suas propriedades, não mais se prestando às suas finalidades iniciais, em razão de  ação   direta   e   necessária   sobre   o   produto   em   elaboração  ou respectivo insumo, e que sejam estreitamente vinculados ao  processo   industrial  e incondicionalmente necessários à efetiva  obtenção   do   produto   final .

Alega a consulente que os  big   bags  e os  pallets  são necessários para a  conservação ,  armazenamento  e  transporte  da produção do estabelecimento industrial. Ora, o dispositivo da IN acima referido trata única e exclusivamente do  processo   industrial , ou seja, dos processos vinculados à obtenção do produto final (no caso da requerente, farinha de trigo). Todas as etapas mencionadas pela consulente são  posteriores  ao processo industrial. Os próprios itens arrolados no dispositivo (lixas, serras, brocas, rebolos) não guardam nenhuma relação de semelhança com os citados  big bags  ou  pallets .

Por todo o exposto, esclarecemos que a consulente  não   tem   direito  a crédito fiscal pelas entradas de  big bags  ou  pallets  em seu estabelecimento. Deve, portanto, estornar o crédito indevidamente apropriado, e efetuar os devidos ajustes em seus livros fiscais e guias informativas, nos termos da legislação vigente.

É o parecer.

// 365
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 03205
assunto  : ICMS – Incidência do imposto na prestação de serviço de recolhimento de lixo, quando o seu local de destinação for em município diverso do da coleta.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer analisa a incidência do ICMS versus o ISS na prestação de serviço de coleta de lixo seco e orgânico por empresa individual de transporte rodoviário, cujo contrato com o Município de XXX determina a destinação do lixo orgânico a aterro sanitário de outro município e o vidro a usina de reciclagem de terceiro município. Apesar da existência de transporte intermunicipal dos resíduos, o serviço é considerado, nos termos do subitem 7.09 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar nº 116/03, como atividade de coleta de lixo, sujeita ao ISS e não ao ICMS. Conclui‑se, portanto, que não há hipótese de incidência do ICMS para a operação descrita.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **ISS**
- **subitem 7.09 da Lista de Serviços**
- **Lei Complementar 116/03**
- **coleta de lixo**
- **transporte intermunicipal de resíduos**
- **destinação em aterro sanitário**
- **usina de reciclagem e compostagem**
- **não incidência de ICMS**
- **serviço de recolhimento de lixo**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=294728
## resposta:
PARECER Nº 03205

ICMS – Incidência do imposto na prestação de serviço de  recolhimento de lixo, quando o seu local de destinação for  em município diverso do da coleta.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                          Parecer nº 03205

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Incidência do imposto na prestação de serviço de  recolhimento de lixo, quando o seu local de destinação for  em município diverso do da coleta.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 27 de novembro de 2003.

XXX, firma individual que tem como objeto social o transporte rodoviário de cargas, e como atividade principal a prestação de serviço de coleta de lixo, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa que em 19.01.2003 firmou contrato com o Município de XXX para prestação de serviço de recolhimento de lixo seco e orgânico.

Este contrato prevê que o lixo orgânico coletado no Município de XXX deverá ser depositado no Aterro Sanitário do Município de XXX, e o vidro deverá ser depositado na Usina de Reciclagem e Compostagem do Município de XXX.

Obtendo informações conflitantes a respeito do correto tratamento tributário aplicável a sua atividade, em consultas efetuadas junto ao Fisco Estadual e ao Fisco Municipal de XXX, entende a consulente que no serviço descrito haveria somente incidência do ISS, nos termos do subitem 7.09 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar nº 116/03.

Isto posto, indaga se estaria correto o seu entendimento e, caso contrário, qual seria o procedimento correto a ser adotado.

Em resposta, embora exista um transporte intermunicipal na situação descrita pela requerente, seja de XXX para XXX no caso do lixo orgânico, seja de XXX para XXX no caso do lixo seco, entendemos que ele está vinculado à atividade principal descrita no contrato, isto é, a prestação de serviço de recolhimento de lixo.

Considerando que é a própria empresa consulente que realiza o recolhimento do lixo nas residências e estabelecimentos públicos, comerciais e de prestação de serviços de XXX, o transporte dos resíduos já recolhidos de um município a outro estaria associado ao serviço de coleta, atividade descrita no subitem 7.09 da Lista de Serviços anexa à Lei Complementar n° 116/03.

Deste modo, entendemos que a atividade desenvolvida pela requerente, nos termos descritos na consulta, não se caracteriza como hipótese de incidência do ICMS.

É o parecer.

// 366
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 03027
assunto  : Assunto: operação triangular com Produtor Rural, com posterior exportação
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
O parecer nº 03027 analisa a operação triangular envolvendo compra de Produto X de produtores gaúchos, remessa a empresa no Paraná para limpeza, homogeneização e acondicionamento, e posterior exportação. A consulta questiona a emissão de notas fiscais pelos produtores e a incidência do ICMS. Conclui‑se que, pela presença de industrialização/beneficiamento no estabelecimento paranaense, a operação não se enquadra como exportação direta ou indireta e, portanto, não goza da não‑incidência prevista no art. 11, V, do Livro I do RICMS. A remessa caracteriza‑se como “remessa para industrialização”, devendo observar o art. 61 do Livro II do RICMS e o Título I, Capítulo XI, item 13.2 da IN/DRP nº 45/98.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS não incidência exportação**
- **art. 11, V, Livro I RICMS**
- **remessa para industrialização**
- **art. 61, Livro II RICMS**
- **IN/DRP nº 45/98, item 13.2**
- **operção triangular**
- **nota fiscal produtor rural**
- **industrialização antes da exportação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=274039
## resposta:
PARECER Nº 03027

Assunto: operação triangular com Produtor Rural, com posterior exportação

Parecer nº 03027 - Assunto: operação triangular com Produtor Rural, com posterior exportação

Porto Alegre, 31 de janeiro de 2003

A consulente informa que começou a comprar Produto X de produtores gaúchos. Em razão da ausência no Estado de uma empresa especializada que possa limpar, homogeneizar, e acondicionar este produto em embalagens próprias para exportação, necessita remeter o produto para outro estado, de onde já será exportado.

Neste sentido, formula os seguintes questionamentos:

Como devem proceder os produtores na emissão das notas fiscais?

É o relato

Pelo exposto, entendemos que da maneira como é relatada a operação não podemos enquadrá-la como Exportação Direta ou Indireta ao abrigo da não-incidência do imposto.

O benefício da não-incidência se aplica à exportação. O artigo 11, V, do Livro I, do RICMS estabelece que o imposto não incide sobre as operações e prestações que destinem ao exterior mercadorias, produtos primários, produtos industrializados semielaborados e serviços.

Como se pode ver, a não-incidência do ICMS em questão ocorre nas operações que destinem mercadorias diretamente ao exterior ou aos destinatários citados no parágrafo único. Sendo um benefício fiscal, a interpretação dos dispositivos legais deve ser restritiva.

Neste mesmo sentido, salientamos, ainda, que se exportação indireta houvesse seria feita pela empresa paranaense e nunca pela consulente.

O caso referido na consulta formulada refere-se a uma operação entre duas Empresas, uma comercial e outra industrial. De plano, entendemos que a consulente laborou em equívoco na interpretação da não incidência pretendida.

É a operação que destina para o exterior, bem como a que a ela se equipara que são imunes. Havendo industrialização ou beneficiamento antes da exportação, na empresa localizada no Paraná, tal operação que remeteu as mercadorias deixou de ser uma operação de exportação ou equiparada, e passou a ser uma operação de remessa para industrialização. Portanto é essencial que o produto não sofra beneficiamento/industrialização no destinatário e que este seja uma empresa comercial exportadora. No presente caso, está claro que o produto remetido para o Paraná não é o mesmo exportado, considerando que houve limpeza, homogeneização, acondicionamento em embalagens próprias, rotulagem, etc.

Depois dos esclarecimentos acima, informamos que os procedimentos relacionados com a operação descrita pela requerente, qual seja, uma remessa de insumos adquiridos de terceiros para industrialização em outro estabelecimento, sendo os insumos entregues diretamente ao industrializados, sem que circulem pelo estabelecimento do encomendador (a consulente), estão perfeitamente descritos no artigo 61, do Livro II, do RICMS, combinado com o Título I, Capítulo XI, item 13.2, da IN/DRP nº 45/98.

É o parecer.

// 367
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 02176
assunto  : ICMS – Tratamento tributário nas operações com arroz abaixo do padrão, utilizado para alimentação de cães e gatos.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 02176, datado de 26 de setembro 2002, analisa o tratamento tributário do arroz beneficiado “abaixo do padrão” destinado à alimentação de cães e gatos, confirmando a aplicação dos benefícios previstos no Regulamento do ICMS para arroz em casca ou beneficiado: diferimento nas operações internas (art. 1º do Livro III, combinado com item VIII da Seção I do Apêndice II), base de cálculo reduzida (art. 23, II, do Livro I, combinado com item II do Apêndice IV) e alíquota de 12 % (art. 27, V, do Livro I, combinado com item I da Seção II do Apêndice I). O benefício só se aplica se o produto for comercializado isoladamente, identificado de forma destacada e de difícil remoção, conforme subitem 4.8.1.1 da Norma anexa à Portaria nº 269/1988 do Ministério da Agricultura.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **diferimento**
- **base de cálculo reduzida**
- **alíquota 12%**
- **arroz beneficiado abaixo do padrão**
- **art. 1º Livro III, Apêndice II, item VIII**
- **art. 23, II Livro I, Apêndice IV, item II**
- **art. 27, V Livro I, Apêndice I, Seção II, item I**
- **subitem 4.8.1.1 da Norma anexa à Portaria nº 269/1988**
- **Portaria nº 269/1988**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=299703
## resposta:
PARECER Nº 02176

ICMS – Tratamento tributário nas operações com arroz abaixo  do padrão, utilizado para alimentação de cães e gatos.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 02176

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : ICMS – Tratamento tributário nas operações com arroz abaixo  do padrão, utilizado para alimentação de cães e gatos.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 26 de setembro de 2002.

XXX, por seu Diretor, encaminha expediente em que solicita posicionamento deste Departamento a respeito da tributação do produto arroz beneficiado abaixo do padrão, comercializado com marca própria para alimentação de cães e gatos.

A este respeito, cita os seguintes dispositivos do Regulamento do ICMS:

- artigo 1º do Livro III, combinado com o item VIII da Seção I do Apêndice II: diferimento nas operações internas com arroz em casca ou beneficiado;

- artigo 23, II, do Livro I, combinado com item II do Apêndice IV: base de cálculo reduzida nas operações com arroz beneficiado;

- artigo 27, V, do Livro I, combinado com item I da Seção II do Apêndice I: alíquota de 12% nas operações com arroz.

A consulente entende que:

1 – o arroz beneficiado abaixo do padrão, mesmo para alimentação de cães e gatos, é enquadrado nos itens acima;

2 – nas saídas deste produto pode vendê-lo com diferimento (para empresas) ou base de cálculo reduzida (consumidor final).

Nestes termos, solicita confirmação do entendimento manifestado.

É o relatório.

Em resposta, o fato do arroz ser classificado como “abaixo do padrão” não lhe retira a condição de arroz em casca ou beneficiado. Assim, ao arroz em casca “abaixo do padrão” ou arroz beneficiado “abaixo do padrão” aplicam-se os benefícios relativos aos respectivos tipos de arroz previstos no Regulamento do ICMS.

Cabe referir, no entanto, que os benefícios somente serão aplicáveis se o arroz abaixo do padrão for comercializado sem a adição de qualquer outro produto, e desde que ele esteja perfeitamente identificado como tal e com a identificação colocada em lugar de destaque, de fácil visualização e de difícil remoção, nos termos do subitem 4.8.1.1 da Norma anexa à Portaria nº 269, de 17 de novembro de 1988, do Ministério da Agricultura.

É o parecer.

// 368
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 01052
assunto  : ICMS – alíquota a ser aplicada nas saídas de Waffer.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 01052 analisa a alíquota de ICMS a ser aplicada nas saídas de “waffer”, produto que a consulente equipara a biscoito. O parecer confronta a definição de biscoito (Aurélio) com a classificação do IPI (código 1905.30 – bolachas e biscoitos com edulcorantes, “waffles” e “wafers”) e verifica que a exceção prevista no art. 27, V, Livro I, Apêndice I, Seção II, item IX do RICMS, que fixa alíquota de 12 % para biscoitos, não se estende ao waffer. Assim, com base no art. 27, VII, Livro I do RICMS, conclui‑se que a alíquota correta para waffer é a padrão de 17 %, não a de 12 %.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **alíquota de 12 %**
- **alíquota de 17 %**
- **art. 27, V, Livro I, Apêndice I, Seção II, item IX**
- **art. 27, VII, Livro I**
- **RICMS**
- **código 1905.30 IPI**
- **waffer**
- **biscoito**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=286943
## resposta:
PARECER Nº 01052

ICMS – alíquota a ser aplicada nas saídas de Waffer.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                              Parecer nº 01052

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS – alíquota a ser aplicada nas saídas de Waffer.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 21 de março de 2001.

XXX  encaminha expediente indagando sobre qual alíquota que deve ser aplicada nas saídas de waffer.

A consulente entende que waffer é um biscoito, e cita as definições dadas por dicionários da língua inglesa.

Ao final, devido a este entendimento, pede a confirmação e autorização desta Secretaria para revender waffer com a alíquota de ICMS de 12%, de acordo com o art. 27, V, Livro I e Apêndice I, Seção II, item IX do RICMS.

É o Relatório.

Em resposta temos a manifestar o que segue:

Para ajudar esclarecer a questão convém buscar o conceito de biscoito. Segundo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira em “Novo Dicionário da Língua Portuguesa”, biscoito é  “bolinho de farinha de trigo, açúcar e ovos, bem cozido no forno...”

Enfatizamos que a tabela do IPI distingue waffer do biscoito na medida em que a classificação é a seguinte: 1905.30 – bolachas e biscoitos adicionados de edulcorantes;  “waffles”  e  “wafers”.  Isto significa que há uma clara diferenciação entre os produtos ali arrolados.

Por outro lado, a regra que determina a aplicação da alíquota de 12%,  prevista no art. 27, V, Livro I, Apêndice I, Seção II, item IX do Regulamento do ICMS, por ser exceptiva  da alíquota padrão de 17%, deve ser entendida literalmente.

Isso Posto, é entendimento desta Consultoria que ao produto waffer  não se aplica a alíquota de 12%  e sim a de 17%, conforme previsto no art. 27, VII, do Livro I do RICMS, por não ser considerado, para efeitos tributários, como biscoito.

É o nosso parecer.

// 369
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 00070
assunto  : ICMS - Cesta Básica.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 00070 analisa a aplicação do benefício de isenção do ICMS previsto no art. 23, II, do Livro I do Regulamento do ICMS do RS, combinado com o seu Apêndice IV, à cesta básica de alimentos. A consulta solicita a classificação de diversos itens listados pelo requerente. A Consultoria conclui que o benefício abrange apenas os produtos expressamente previstos na lista oficial – como carnes de marreco, codorna, avestruz, javali e perdiz; macarrão e massas secas classificadas na sub‑posição 1902.1 da NBM/SH (exceto refrigerados); e uma série de pães simples (baguete, francês, italiano, 7 grãos, etc.). Não se incluem preparados, produtos com recheios, condimentos, carnes suínas temperadas, farinhas temperadas, massas instantâneas e demais pães ou produtos citados na lista de exclusão. Para “pão ciabata” e “pão filão/bola” a posição foi deixada em aberto, cabendo nova consulta com detalhamento da composição.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **art. 23, II, Livro I do Regulamento do ICMS**
- **Apêndice IV do Regulamento do ICMS (RS)**
- **cesta básica de alimentos – benefício de isenção**
- **NBM/SH 1902.1 (macarrão e massas secas)**
- **lista de produtos incluídos**
- **lista de produtos excluídos**
- **exclusão de produtos preparados e com recheio**
- **exclusão de carnes suínas temperadas**
- **pão ciabata (consulta pendente)**
- **pão filão/bola (consulta pendente)**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=273534
## resposta:
PARECER Nº 00070

ICMS - Cesta Básica.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº: XXXXXXX                   Parecer nº 00070

Requerente: XXXXXXX

Origem : XXXXXXX

Assunto : ICMS - Cesta Básica.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 20 de março de 2000.

XXXXXXXXX , por sua procuradora, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Entende não estar suficientemente claro o dispositivo legal que trata da Cesta Básica de Alimentos do Estado do RS, qual seja, o artigo 23, II, do Livro I do Regulamento do ICMS, combinado com o seu Apêndice IV.

Neste sentido, relaciona uma série de mercadorias por ela comercializadas (Documento 2, fls. 12 a 50), solicitando a manifestação desta Consultoria quanto à possibilidade de tais produtos estarem contemplados pelo benefício em questão.

É o relatório.

Inicialmente, cumpre referir que a Cesta Básica de Alimentos do RS tem origem na essencialidade dos produtos nela elencados na alimentação básica do trabalhador. Assim, o benefício atinge os produtos expressamente mencionados na lista, em cuja leitura não se pode esquecer os objetivos da norma.

Deste modo, enquanto o arroz faz parte da Cesta Básica, o mesmo não acontece com produtos como risoto à vallegiana ou risoto milanês, em que o arroz é somente um de seus componentes, acrescentado de uma série de condimentos e especiarias.

O mesmo acontece com o pão, que consiste no alimento feito de massa de farinha de trigo ou outros cereais, com água e fermento, e que é assado ao forno. Não há como enquadrar no benefício, portanto, produtos como pão trança de frutas ou pão doce mel, para citar dois exemplos.

Isto posto, passamos a relacionar os produtos que, no entendimento desta Consultoria, estão incluídos na Cesta Básica de Alimentos do RS:

- carnes de marreco, codorna, avestruz, javali e perdiz;

- macarrão e massas secas, desde que classificadas na subposição 1902.1 da NBM/SH, exceto as que devam ser mantidas sob refrigeração;

- pão baguete;

- pão francês;

- pão francês intg;

- mini pão francês;

- pão bauru/hamburguer;

- pão hot-dog;

- pão cachorro-quente aniversário;

- pão baby;

- pão italiano;

- pão sovado;

- pão melão;

- pão big;

- pão real;

- mini pão d'água natural;

- pão bisnaguinha;

- pão de ovos;

- pão milho;

- pão de leite/fôrma;

- pão sírio;

- baguete italiano;

- pão mini lte;

- pão carcaça;

- pão gêmeos;

- pão light;

- pão intg;

- pão esp intg;

- pão esp centeio;

- pão multigrano;

- pão cereais;

- pão centeio;

- pão colonial;

- pão de aveia;

- pão de milho;

- pão sovadão;

- pão 7 grãos.

Por outro lado, não se incluem na Cesta Básica os produtos abaixo arrolados:

- arroz preparado desidratado (risotos);

- arroz à grega;

- carnes suínas (lombo temperado, copa, presunto tipo parma);

- carne de aves (empanados);

- farinha de mandioca torrada e temperada;

- farinha para polenta de milho;

- farinha de trigo com fermento;

- feijão pronto;

- massas instantâneas;

- massas secas duras coloridas;

- massas frescas (spaguete de espinafre);

- baguete c/ gergelim;

- pão francês c/ queijo;

- pão francês c/ gergelim;

- baguete c/ queijo;

- baguete c/ presunto;

- pão bauru/hamburguer c/ gergelim;

- pão hot-dog c/ gergelim;

- pão brioche ricota;

- pão doce mel;

- pão torresmo;

- pão de frios;

- pão de abóbora;

- pão brioche;

- pão fantasia;

- pão cebola/queijo especial;

- pão azeit pr;

- pão sfiha catupiry;

- pão meia-lua fondant;

- pão meia-lua coco;

- pão jocotó creme fondant;

- pão jocotó creme coco;

- pão jocotó creme;

- pão açucarado;

- pão brioche frutas;

- pão doce schnecke;

- pão batata;

- stolen;

- pão doce fondant;

- pão doce creme;

- brioche;

- pão Amsterdã;

- pão colomba pascal;

- pão gallup;

- pão lanche;

- pão tigre;

- pão de Deus;

- pão brioche coco;

- pão bresane;

- pão provenco;

- pão rei sol;

- pão raminho;

- pão doce trança;

- pão brioche coco;

- pão nevoes;

- pão caraco c/ frutas;

- pão orelha;

- pão estaladinos;

- pão trança coco;

- pão trança de fruta;

- pão de alho;

- pão aveia;

- pão cuca torr;

- pão torr;

- panetone;

- mini panetone;

- cuca coco;

- cuca farofa;

- cuca cobert farofa frutas;

- pão queijo;

- pão queijo cebola c/ gergelim;

- pão queijo c/ palmito;

- pão queijo c/ parmesão;

- pão queijo c/ lingüiça calabresa;

- pão queijo c/ azeit;

- pão queijo c/ bacon;

- pão queijo c/ orégano;

- pão queijo doce de leite;

- pão queijo goiaba;

- pão queijo catupiry;

- trança vasada folh;

- croissant big choc;

- croissant big pres;

- croissant big queijo;

- croissant big goiaba;

- croissant big;

- trança catarina;

- rosca semi folhada;

- danish goiaba;

- brioche maçã;

- brioche uva;

- palmier big;

- croissant brocolis;

- croissant espin;

- croissant palmito;

- croissant maçã;

- palmier;

- croissant;

- sapatinho;

- caracol pad;

- bolsinho pad;

- croissant c/ presun;

- croissant choc;

- croissant goiaba;

- croissant pizza;

- croissant misto;

- croissant fgo c/ requeijão;

- mini croissant doce;

- mini croissant salgado;

- croissant c/ queijo;

- pão minuto;

- sanduíche;

- pão queijo mineirinho;

- pão queijo c/ orégano;

- pão queijo mineiro tradic;

- pão queijo mineiro alho;

- pão queijo meneiro orégano;

- pão caseiro;

- pão de legumes;

- pão delícia;

- cuca colonial;

- sardinha em lata;

- peixes defumados;

- peixes salgados;

- peixes cozidos;

- peixes empanados;

- mistura e pastas para a preparação de pães.

Ao final, por não estarem suficientemente descritos, deixamos de nos posicionar a respeito dos produtos "pão ciabata" e "pão filão/bola". Caso haja interesse da consulente, poderá formular nova consulta relativamente a estes produtos, em que seja melhor detalhada a sua composição.

É o parecer.

O Portal de Legislação da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul é destinado ao uso estritamente informativo e não prescinde da busca aos documentos originais ou publicados na imprensa oficial para fins de prova da existência de direito.

// 370
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 99028
assunto  : ICMS- Base de Cálculo e Alíquota nas saídas de sucos, salgadinhos, empadas, refrigerantes, etc.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 99028 analisa a incidência do ICMS nas vendas realizadas em lanchonetes de empresa que fornece refeições coletivas, distinguindo alimentos industrializados de refeições preparadas no local. Conforme os artigos 23, VI e 27, V do Livro I do Regulamento do ICMS, apenas as refeições preparadas (ex.: sucos de frutas, chás, café, chocolates líquidos, bolos, doces, quibes, pastéis, croquetes, empadas) são sujeitas à base de cálculo reduzida a 70 % e à alíquota de 12 % (vigente a partir de 1 de janeiro 1999). Bebidas industrializadas (refrigerantes, cervejas, chope, água mineral, sucos artificiais, gatorade) e produtos industrializados prontos para consumo (bombons, balas, chocolates em barra, iogurtes, biscoitos, geléias, queijos, frios, salgadinhos, castanhas) ficam excluídos da redução, permanecendo sujeitos à alíquota padrão de 13 % e à base de cálculo integral.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo reduzida 70 %**
- **alíquota 12 % a partir de 01/01/1999**
- **alíquota 13 %**
- **artigos 23, VI e 27, V Livro I do Regulamento do ICMS**
- **refeições preparadas vs alimentos industrializados**
- **sucos naturais, chá, café, chocolates líquidos**
- **bebidas industrializadas (refrigerantes, cerveja, chope, água mineral, sucos artificiais, gatorade)**
- **substituição tributária**
- **lanchonetes e máquinas automáticas**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=289094
## resposta:
PARECER Nº 99028

ICMS- Base de Cálculo e Alíquota nas saídas de sucos, salgadinhos, empadas, refrigerantes, etc.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                               Parecer nº 99028

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS- Base de Cálculo e Alíquota nas saídas de sucos, salgadinhos, empadas, refrigerantes, etc.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 3 de fevereiro de 1999.

XXX, através de seu Diretor Executivo, encaminha expediente a título de consulta indagando-nos sobre a incidência do ICMS em determinadas operações realizadas pela empresa.

Informa-nos que em algumas de suas unidades, a par do fornecimento das chamadas refeições coletivas nos refeitórios, a interessada fornece também refeições leves em lanchonetes.

Nestas lanchonetes, parte das vendas se dá no balcão, servidas por funcionários, e parte se dá através de máquinas automáticas perante as quais o próprio consumidor se serve.

Em seguida faz referência aos dispositivos legais que tratam da alíquota e da redução de base de cálculo, artigos 23, VI e 27, V, Livro I do Regulamento do ICMS, para as refeições fornecidas por bares, restaurantes, lanchonetes e cozinhas industriais, exceto o fornecimento de bebidas, entendendo que aí se enquadram somente as bebidas alcoólicas e as sujeitas ao regime da substituição tributária (refrigerantes, cerveja, chope e água mineral).

Manifesta o entendimento de que os sucos de frutas, chá, café e chocolates líquidos integram a refeição, e indaga-nos se também são alcançados pela alíquota de 13% e base de cálculo reduzida a 70% as operações com bombons, iogurtes, sucos naturais, sucos artificiais, gatoredes, biscoitos, balas, chocolates em barra, bolos, doces (tipo brigadeiro, bomba, etc.) geléias, quibes, pastéis, croquetes, empadas, queijos, frios, salgadinhos, castanha de caju consumidos nas dependências do estabelecimento, seja no fornecimento direto dos empregados da empresa cliente, seja no balcão da lanchonete ou através de máquinas automáticas.

É o Relatório.

Primeiramente, cumpre-nos estabelecer a diferença entre alimento e refeição, como sendo o primeiro o gênero de mercadoria disponível no comércio, que tem como fim a nossa nutrição e sustento, e o segundo a espécie dessa mercadoria com a particularidade de ser consumida em determinadas horas e em determinados locais, normalmente específicos para essa atividade (refeitórios, restaurantes, residências, etc.), exigindo, como regra, prévia preparação  ou manipulação do alimento por quem serve ou fornece (Restaurante, lanchonete, bar, etc.) com o fim de ser ingerido pelo consumidor final.

Assim, os alimentos industrializados que já vem prontos para o consumo não podem ser considerados refeições para efeitos da aplicação da base de cálculo reduzida de 70% e alíquota de 12% (a partir de 1º de janeiro de 1999), mesmo sendo servidos e consumidos nas dependências do estabelecimento, por seus funcionários ou por máquinas.

Os sucos de frutas, chás, café, chocolates líquidos, bolos, doces, quibes, pastéis, croquetes, empadas, não industrializados, serão considerados como refeições.

Já as bebidas industrializadas: refrigerantes, cervejas, chope, água mineral, bebidas alcoólicas, refrescos, sucos artificiais, gatorades etc. são excluídas da aplicação dos dispositivos legais em questão pelos próprios dispositivos legais.

Também os bombons, balas, chocolates em barra, iogurtes, biscoitos, geléias, queijos, frios, salgadinhos e castanhas de caju não estão sujeitos à base de cálculo reduzida e alíquota de 13% pois já vem prontos para o consumo (produtos industrializados), não demandando nenhum preparo ou manipulação por parte do estabelecimento fornecedor.

É o Parecer.

// 371
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 99007
assunto  : Assunto : ICMS- Tratamento tributário nas saídas de comida congelada.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Parecer nº 99007 analisa o tratamento tributário do ICMS nas saídas de refeições congeladas acondicionadas em embalagem de apresentação por empresa de pequeno porte. Conclui que a operação caracteriza industrialização, devendo a base de cálculo ser o valor da operação e a alíquota aplicar‑se 18 % de 01/01/1998 a 31/12/1998 e 17 % a partir de 01/01/1999, nos termos dos arts. 16 I e 27 VII do Livro I do RICMS. O crédito fiscal nas entradas de insumos (carne, verduras, embalagens, gás e energia elétrica) só é permitido quando o ICMS constar destacado na nota, nos termos dos arts. 31 I e 33 III do RICMS, sendo vedada a emissão de NF de entrada apenas para creditamento quando a operação for isenta ou não tributada.

### Palavras Chave do Tema
- **ICMS**
- **base de cálculo**
- **alíquota 18 %**
- **alíquota 17 %**
- **industrialização de alimentos**
- **Regulamento do IPI art. 4º I**
- **Regulamento do ICMS art. 16 I**
- **Regulamento do ICMS art. 27 VII**
- **art. 31 I Livro I RICMS**
- **art. 33 III Livro I RICMS**
- **crédito fiscal de entrada**
- **embalagem de apresentação**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=291160
## resposta:
PARECER Nº 99007

Assunto       : ICMS- Tratamento tributário nas saídas de comida congelada.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº  : XXX                                                            Parecer nº 99007

Requerente  : XXX

Origem        : XXX

Assunto       : ICMS- Tratamento tributário nas saídas de comida congelada.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 6 de janeiro de 1999.

XXX, empresa de pequeno porte cuja atividade principal é a transformação de gêneros alimentícios em refeições congeladas, encaminha expediente a título de consulta sobre a aplicação da legislação tributária em fato de seu interesse.

Informa-nos que seus produtos (refeições prontas congeladas) são acondicionados em embalagens descartáveis e vendidos diretamente ao consumidor final, não sendo servidas refeições no estabelecimento.

Pergunta-nos o seguinte:

1-) Qual a base de cálculo e alíquota que deve utilizar na emissão das Notas Fiscais de venda?

2-) Na aquisição de carne de frango com base de cálculo do ICMS reduzida, poderá emitir Nota Fiscal de entrada relativa à diferença de base de cálculo?

3-) Na aquisição de carne e verduras cuja Nota Fiscal de compra não tem destacado o ICMS, poderá emitir Nota Fiscal de Entrada para se creditar do ICMS?

4-) Na aquisição de embalagem descartável e gás poderá se creditar do ICMS destacado na Nota Fiscal de compra?

5-) Quanto ao consumo de energia elétrica, poderá se creditar?

É o Relatório.

Preliminarmente julgamos oportuno prestar alguns esclarecimentos, que nos permitirão esclarecer melhor as dúvidas colocadas pela requerente.

O estabelecimento da consulente não pode ser considerado como um bar, restaurante ou cozinha industrial, e sim uma indústria de pratos preparados e congelados. A atividade da cozinha industrial consiste no preparo de refeições para quem a contrata (empresas, entidades), sendo que na maior parte das vezes tal preparo se dá no próprio estabelecimento contratante, e as refeições se destinam a consumo imediato. Já a consulente prepara pratos prontos, congelando-os e acondicionando-os em embalagens de apresentação, para posterior comercialização.

Neste ponto, pensamos ser oportuno citar o artigo 4º, I, do Regulamento do IPI, aprovado pelo Decreto nº 87.981/82,  verbis :

"Art. 4º - Não se considera industrialização:

I - o preparo de produtos alimentares, não acondicionados em embalagem de apresentação:

a) na residência do preparador ou em restaurantes, bares, sorveterias, confeitarias, padarias, quitandas e semelhantes, desde que os produtos se destinem a venda direta a consumidor;

b) em cozinhas industriais, quando destinados a venda direta a corporações, empresas e outras entidades, para consumo de seus funcionários, empregados ou dirigentes;"

Contrário senso, é considerado industrialização o preparo de produtos alimentares acondicionados em embalagem de apresentação, que é o que ocorre no caso da consulente.

Além disso, cabe referir que na atividade da requerente não ocorre fornecimento de refeições, mas simplesmente a saída de mercadorias, no caso, pratos preparados e congelados, acondicionados em embalagem de apresentação. O fornecimento pressupõe que a refeição está pronta para o consumo (não necessitando, portanto, de processos como descongelamento e/ou aquecimento), como ocorre no caso dos restaurantes, bares, lanchonetes, não se aplicando, portanto, às operações praticadas pela consulente.

Isso posto, a base de cálculo e a alíquota a serem adotadas pela consulente quando da saída de seus produtos estão disciplinadas no art. 16, I, e 27, VII do Livro I do Regulamento do ICMS. Então, a base de cálculo será o valor da operação e a alíquota aplicável, 18% no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 1998, e 17% a partir de 1º de janeiro de 1999.

O crédito fiscal a ser apropriado pela consulente nas entradas de mercadorias a serem utilizadas na fabricação de produtos congelados será o valor do imposto destacado na primeira via da Nota Fiscal de aquisição (art. 31, I, Livro I do RICMS) sendo vedada a apropriação de crédito relativo à entrada de mercadoria cuja operação seja isenta ou não-tributada (art. 33, III, Livro I do RICMS).

Assim, descabe a emissão de Nota Fiscal de Entrada com o objetivo de creditamento do ICMS, como refere a consulente.

É o Parecer.

// 372
## pergunta:
descricao: PARECER Nº 96138
assunto  : Consulta sobre tratamento tributário do ICMS em relação a exploração de bar e restaurante pela entidade.
resumo   : ### Descrição Resumida do Assunto
Entidade de assistência médico‑hospitalar, amparada por imunidade constitucional (CF, art. 150, VI, “c” e CTN, art. 9º, IV, “c”), consulta sobre a incidência do ICMS na exploração de bar e restaurante interno, que incluirá fornecimento de refeições quentes e frias, refrigerantes, balas e bombons. O parecer conclui que a imunidade não abrange tais operações, pois o ICMS incide sobre patrimônio, renda e serviços; apenas há isenção (RICMS, art. 6º, inc. IV, alínea “b”) para refeições fornecidas diretamente aos empregados da entidade. As demais refeições e a venda de mercadorias permanecem sujeitas ao ICMS, porém podem usufruir de redução de base de cálculo (RICMS, art. 17, inc. LXXXI) e de crédito fiscal presumido (RICMS, art. 33, inc. XX). São indicados os procedimentos de regularização junto à Central de Atendimento ao Contribuinte.

### Palavras Chave do Tema
- **imunidade constitucional art. 150, VI, “c”**
- **ICMS**
- **isenção art. 6º, inc. IV, alínea “b” do RICMS**
- **redução de base de cálculo art. 17, inc. LXXXI do RICMS**
- **crédito fiscal presumido art. 33, inc. XX do RICMS**
- **fornecimento de refeições a empregados**
- **venda de mercadorias alimentícias**
- **entidade de assistência médico‑hospitalar**
- **art. 9º, CTN, inc. IV, alínea “c”**
link: http://www.legislacao.sefaz.rs.gov.br/Site/DocumentView.aspx?inpKey=297895
## resposta:
PARECER Nº 96138

Consulta sobre  tratamento  tributário  do  ICMS  em  relação  a exploração de bar e restaurante pela entidade.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Processo nº : XXX                                                        Parecer nº 96138

Requerente : XXX

Origem       : XXX

Assunto      : Consulta sobre  tratamento  tributário  do  ICMS  em  relação  a exploração de bar e restaurante pela entidade.

---------------------------------------------------------------------------------------------

Porto Alegre, 23 de setembro de 1996.

A requerente informa ser entidade que tem como finalidade essencial a prestação de assistência médico-hospitalar e que goza de imunidade tributária conforme disposto na Constituição Federal, em seu artigo l50, inciso VI, alínea "c", e no Código Tributário Nacional, em seu artigo 9º, inciso IV, alínea "c".

Aduz que, visando atender reivindicação de pacientes e seus familiares, bem como da comunidade hospitalar (médicos, enfermeiros, alunos, funcionários), estuda a criação de um serviço de bar e restaurante em suas dependências cuja administração ficaria a cargo do seu Departamento de Nutrição e Dietética. Este restaurante forneceria alimentos quentes e frios, bem como outras mercadorias, tais como refrigerantes, balas e bombons.

Isto posto, consulta:

1- A entidade é amparada pela imunidade frente a legislação do ICMS?

2- Na impossibilidade de imunidade existe na legislação do ICMS a condição da isenção?

3- Quais os procedimentos a serem adotados na negativa das questões 1 e 2?

É o relatório.

Respondendo às indagações da requerente, esclarecemos, preliminarmente, que a imunidade constitucional concedida às entidades de assistência social, alínea "c" do inciso VI, do artigo 150, da Constituição Federal, tem sua abrangência delimitada aos tributos incidentes sobre o patrimônio, renda e serviços. O fornecimento de refeições e a comercialização de produtos alimentícios e outras mercadorias colocam-se sob o campo de incidência do ICMS, tributo cujo gravame é excluído pela norma constitucional.

No que se refere à existência de benefício isencional, informamos que se a atividade de fornecimento de refeições for exercida pela própria requerente, a alínea "b" do inciso IV, do artigo 6º, do Regulamento do ICMS estabelece a isenção  em relação ao fornecimento de refeições efetuado diretamente aos empregados da entidade, assim entendidos aqueles que tem vínculo empregatício com a requerente, excluídos, consequentemente, os profissionais apenas credenciados que, sem vínculo empregatício, prestam serviços a terceiros nas instalações da consulente. Os demais fornecimentos de refeições, bem como a venda de mercadorias estão sujeitos ao gravame do ICMS.

Informamos, ainda, em relação à atividade que a requerente pretende desenvolver, a redução de base de cálculo do imposto, prevista no inciso LXXXI do artigo 17 do RICMS, e a existência de crédito fiscal presumido, nos termos do inciso XX do artigo 33, do RICMS.

Quanto aos procedimentos a serem observados, visando o cumprimento das obrigações principal e acessória em relação ao ICMS, decorrentes da atividade em referência, indicamos à requerente a Central de Atendimento ao Contribuinte, onde o Plantão Fiscal dará a orientação adequada.

É o nosso parecer.

